...fato profugus...    Vergil: Aeneis 1, 2


    ...Da iugere dextram,
da,genitor, teque amplexu ne subtrahe nostro.
Sic memorans large fletu simul ora rigabat.
Ter conatus ibi collo dare bracchia circum,
ter frustra comprensa manus effugit imago,
par levibus ventis volucrique simillima somno.

Vergil: Aeneis, VI, 697-702


Lo duca ed io per quel cammino ascoso
    Entrammo a ritournar nel chiaro mondo;
    E, senza cura aver d'alcu riposo,
Salimmo su, ei primo ed io secondo,
    Tanto ch'io vidi delle cose belle
    Che porta il ciel, per un pertugio tondo;
E quindi uscimmo a riveder le stelle.

Dante: Divina Commedia, Inferno XXXIV, 133-139

    ----010----

    Wasser — Die Ankunft

Stahlblau und leicht, bewegt von einem leisen, kaum merkli-
chen Gegenwind, waren die Wellen des adriatischen Meeres
dem kaiserlichen Geschwader entgegengeströmt, als dieses, die
mählich anrückenden Flachhügel der kalabrischen Küste zur
Linken, dem Hafen Brundisium zusteuerte, und jetzt, da die
sonnige, dennoch so Einsamkeit der See sich ins
friedvoll Freudige menschlicher Tätigkeit wandelte, da die Flu-
ten, sanft überglänzt von der Nähe menschlichen Seins und
Hausens, sich mit vielerlei Schiffen bevölkerten, mit solchen,
die gleicherweise dem Hafen zustrebten, mit solchen, die aus
ihm ausgelaufen waren, jetzt, da die braunsegeligen Fischer-
boote bereits überall die kleinen Schutzmolen all der vielen
Dörfer und Ansiedlungen längs der weißbespülten Ufer verlie-
ßen, um zum abendlichen Fang auszuziehen, da war das Wasser
beinahe spiegelglatt geworden; perlmuttern war darüber die
Muschel des Himmels geöffnet, es wurde Abend, und man roch
das Holzfeuer der Herdstätten, so oft die Töne des Lebens, ein
Hämmern oder ein Ruf von dort hergeweht und herangetragen
wurden.

Von den sieben hochbordigen Fahrzeugen, die in entwickelter
Kiellinie einander folgten, gehörten bloß das erste und das
letzte, beides schlanke, rammspornige Penteren, der Kriegs-
flotte an; die übrigen fünf, schwerfälliger und imposanter,
zehnruderreihig, zwölfruderreihig, waren von der prunkvollen
Bauart, die der augusteischen Hofhaltung ziemte, und das mitt-
lere, prächtigste, goldglänzend sein bronzebeschlagener Bug,
goldglänzend die ringtragenden Löwenköpfe unter der Reling,
buntbewimpelt die Wanten, trug unter Purpursegeln feierlich
und groß das Zelt des Cäsars. Doch auf dem unmittelbar hin-
terdrein folgenden Schiffe befand sich der Dichter der Äneis,
und das Zeichen des Todes stand auf seine Stirne gescrhie-
ben.

Der Seekrankheit ausgeliefert, von ihrem ständig drohenden
Ausbruch in Spannung gehalten, hatte er den ganzen Tag hin-
durch nicht gewagt sich zu rühren, indes; wenn auch gefesselt
an sein Lager, das mittschiffs für ihn aufgeschlagen war, er
fühlte nunmehr sich, oder richtiger seinen Körper und sein kör-

    ----011----

perliches Leben, das er schon seit vielen Jahren kaum mehr als
sein eigenes anzuerkennen vermochte, wie ein einziges nachta-
stendes, nachkostendes Erinnern an die Entspannung, von de
er mit einem Male durchflutet gewesen, als die stillere Küsten
zone erreicht worden war, und diese flutende, beruhigt beruhi
gende Müdigkeit wäre vielleicht eine geradezu vollkommen
Beglückung geworden, hätte sich nicht, ungeachtet der heilsan
kräftigen Meeresluft, neuerdings der plagende Husten einge
stellt, die Erschlaffung durch das allabendliche Fieber, die all
abendliche Beängstigung. So lag er da, er, der Dichter de
Äneis, er, Publius Vergilius Maro, er lag da mit herabgemin
dertem Bewußtsein, beinahe beschämt ob seiner Hilflosigkeit
beinahe erbost ob solchen Schicksals, und er starrte in das perl-
mutterne Rund der Himmelsschale: warum nur hatte er dem
Drängen des Augustus nachgegeben? Warum nur hatte er
Athen verlassen? hingeschwunden war nun die Hoffnung, er
werde der heilig heitere Himmel Homers hold die Fertigstel-
lung der Äneis begünstigen, hingeschwunden jegliche Hoff-
nung auf das unermeßlich Neue, das hernach hätte anheben
sollen, die Hoffnung auf ein kunstabgewandtes, dichtungsfreies
Leben der Philosophie und der Wissenschaft in der Stadt Pla-
tons, hingeschwunden die Hoffnung, das ionische Land je noch
betreten zu dürfen, oh, hingeschwunden war die Hoffnung aul
das Wunder der Erkenntnis und auf die Heilung in der Er-
kenntnis. Warum hatte er darauf verzichtet? Freiwillig? Nein!
es war wie ein Befehl der unabweislichen Lebensgewalten ge-
wesen, jener unabweislichen Schicksalsgewalten, die niemals
völlig verschwinden, mögen sie auch zeitweise ins Unterirdi-
sche, Unsichtbare, Unerlauschbare tauchen, dennoch unge-
brochen gegenwärtig als unerforschliche Drohung der Mächte,
denen man sich niemals entziehen kann, denen man sich stets
zu unterwerfen hat; es war das Schicksal. Er hatte sich vom
Schicksal treiben lassen, und das Schicksal trieb ihn dem Ende
zu. War dies nicht stets die Form seines Lebens gewesen? hatte
er jemals anders gelebt? hatte ihm die perlmutterne Schale des
Himmels, hatte ihm das lenzliche Meer, hatte ihm das Singen
der Berge und das, was schwerzend in der Brust ihm sang, hatte
der Flötenton des Gottes ihm ja etwas anderes bedeutet als ein
Geschehnis, das wie ein Gefäß der Sphären ihn bald aufnehmen
sollte, um ihn ins Unendliche zu tragen? Ein Landmann war er

    ----012----

von Geburt, einer, der den Frieden des irdischen Seins liebt,
einer, dem ein schlichtes und gefestigtes Leben in der ländlichen
Gemeinschaft getaugt hätte, einer, dem es seiner Abstammung
nach beschieden gewesen wäre, bleiben zu dürfen, bleiben zu
müssen, und den es, einem höheren Schicksal gemäß, von der
Heimat nicht los gelassen, dennoch nicht in ihr belassen hatte; es
hatte ihn hinausgetrieben hinaus aus der Gemeinschaft, hinein
in die nackteste, böseste, wildeste Einsamkeit des Menschen-
gewühles, es hatte ihn weggejagt von der Einfachheit seines
Ursprungs, gejagt ins Weite zu immer größer werdender Viel-
falt, und wenn hierdurch irgend etwas größer oder weiter ge-
worden war, so war es lediglich der Abstand vom eigentlichen
Leben, denn wahrlich, der allein war gewachsen: bloß am
Rande seiner Felder war er geschritten, bloß am Rande seines
Lebens hatte er gelebt, er war zu einem Ruhelosen geworden,
den Tod fliehend, den Tod suchend, das Werkenn suchend, das
Werk fliehend, ein Liebender und dabei doch ein Gehetzter, ein
Irrender durch die Leidenschaften des Innen und Außen, ein
Gast seines Lebens. Und heute, fast am Ende seiner Kräfte, am
Ende seiner Flucht, am Ende seiner Suche, da er sich durchge-
rungen hatte und abschiedsbereit geworden war, durchgerun-
gen zur Bereitschaft und bereit, die letzte Einsamkeit auf sich
zu nehmen, den innern Rückweg zu ihr anzutreten, da hatte das
Schicksal mit seinen Gewalten sich nochmals seiner bemächtigt,
hatte ihm nochmals die Einfachheit und den Ursprung und das
Innen verwehrt, hatte den Rückweg ihm wieder abgebogen,
verbogen zum Weg in die Vielfalt des Außen, hatte ihn rückge-
zwungen zu dem Übel, das sein ganzes Leben überschattet
hatte, ja es war als hätte das Schicksal nur noch eine einzige
Schlichtheit für ihn übrig — die Schlichtheit des Sterbens. Über
ihm knarrten die Raben in den Tauen, dazwischen dröhnte es
weich in der Segelleinwand, er hörte das gleitende Schäumen
des Kielwassers und den silbernen Guß, der mit jedem Heraus-
heben der Ruder zu sprühen begann, er hörte deren schweres
Kreischen in den Dollen und den klatschenden Wasserschnitt
ihres Wiedereintauchens, er spürte den weich-gleichmäßigen
Vorstoß des Schiffes im Takte der vielhundertfachen Ruder-
masse, er sah die weißbesäumte Strahdlinie vorbeigleiten, und
er gedachte der angeketteten stummen Knechtsleiber im stik-
kig-zugigen, stinkenden, donnernden Schiffsrumpf. Der nämli-

    ----013----

che dumpfdonnernde, silberumsprühte Rucktakt tönte von der
beiden Nachbarschiffen herüber, von dem nächsten und über-
nächsten, einem Echo gleichend, das sich über alle Meere hir
fortsetzte und von allen Meeren her beantwortet wurde, denn
überall fuhren sie so, beladen mit Menschen, beladen mit Waf-
fen, beladen mit Korn und Weizen, beladen mit Marmor, mit
Öl, mit Wein, mit Spezereien, mit Seide, beladen mit Sklaven,
allüberall die Schiffahrt, die tauscht und handelt, unter den vie-
len Verderbtheiten der Welt eine der ärgsten. Hier freilich wur-
den nicht Waren, sondern Freßbäuche befördert, die Leute des
Hofstaates: das gesamte Hinterschiff bis zum Heck hin war für
ihre Ernährung in Anspruch genommen, seit dem frühen Mor-
gen erscholl es dort von Eßgeräuschen, und immer noch um-
standen Scharen von Eßlustigen den Gastraum, lauernd, daß
daselbst ein Triklinenplatz frei werde, gewärtig, sich im Kampfe
mit Nebenbuhlern darauf zu stürzen, gierig, sich endlich selber
hinzulegen, um ihrerseits mit dem Tafeln beginnen oder wie-
derbeginnen zu dürfen; die Aufwärter, leichtfüßige, elegant
herausgeputzte Burschen, nicht wenig Hübschlinge unter ih-
nen, jetzt jedoch verschwitzt und zerhetzt, kamen nicht zu
Atem, und ihr ewig lächelnder Vorsteher, mit dem kalten Blick
in den Augenwinkeln und den höflich trinkgeldgeöffneten
Händen, trieb sie dahin und dorthin, eilte selber deckauf und
deckab, weil neben dem Betriebe des Gelages nicht minder für
jene gesorgt werden mußte, welche — wundersam genug — be-
reits gesättigt schienen und sich nun auf andere Weise vergnüg-
ten, manche umherwandelnd, die Hände vor dem Bauch oder
hinter dem Gesäße gefaltet, manche hingegen mit weitausho-
lenden Gesten diskutierend, manche auf ihren Ruhebetten
schlummernd oder schnarchend, das Gesicht von der Toga be-
deckt, manche beim Brettspiel sitzend, sie mußten unaufhörlich
umsorgt und umhegt werden, mit kleinen Imbissen, welche die
Decks entlang auf großen Silberplatten herumgereicht und ih-
nen angeboten wurden, bedacht auf einen Hunger, der sich je-
den Augenblick frisch anmelden konnte, bedacht auf eine
Freßgier, deren Ausdruck ihnen allen, den Wohlgenährten
ebensosehr wie den Hageren, den Langsamen wie den Behen-
den, den Wandelnden wie den Sitzenden, den Wachenden wie
den Schlafenden unverlöschbar und unverkennbar ins Gesicht
eingezeichnet war, mitunter eingemeißelt, mitunter eingekne-

    ----014----

tet, scharf oder weich, bösartiger oder gütmütiger, wölfisch,
füchsig, katzig, papageiig, pferdig, haiig, immer aber einem
gräßlichen, irgendwie in sich beschlossenen Genusse zugekehrt,
süchtig nach einem unstillbaren Haben, süchtig nach einem
Schachern um Waren, Geld, Stellen und Ehren, süchtig nach
der geschäftigen Untätigkeit des Besitzes. Überall gab es einen,
der etwas in den Mund steckte, überall schwelte Begehrlichkeit,
schwelte Habsucht, wurzellos, schlingbereit, allesverschlin-
gend, ihr Brodem flackerte über das Deck hin, wurde im Ruck-
takte der Ruder mitbefördert, unentrinnbar, unabstellbar: das
ganze Schiff war von Gier umflackert. Oh, sie verdienten es,
einmal richtigt dargestellt zu werden! Ein Gesang der Gier
müßte ihnen gewidmet werden! Doch was sollte dies schon nüt-
zen?! nichts vermag der Dichter, keinem Übel vermag er abzu-
helfen; er wird nur dann gehört, wenn er die Welt verherrlicht,
nicht jedoch, wenn er sie darstellt, wie sie ist. Bloß die Lüge ist
Ruhm, nicht die Erkenntnis! Und wäre es da denkbar, daß der
Äneis eine andere, eine bessere Wirkung vergönnt sein sollte?
Ach, man wird sie preisen, weil noch alles, was er geschrieben
hatte, gepriesen worden war, weil auch aus ihr lediglich das Ge-
nehme herausgelesen werden wird und weil weder die Gefahr
noch die Aussicht bestand, daß Mahnungen gehört werden
könnten; ach, es war ihm verwehrt, sich etwas vorzutäuschen
oder vortäuschen zu lassen, nur allzugut kannte er dieses Publi-
kum, dem die schwere, die erkenntniserleidende und eigentli-
che Arbeit des Dichters genau so wenig Beachtung abringt wie
die bitterniserfüllte, bitterschwere der Ruderknechte, dem die
eine wie de andere genau das namliche gilt ein gebührender
Tribut für den Nutznießer, als Tributgenuß empfangen und
hingenommen! Dabei waren es keineswegs nur Schmarotzer,
die da um ihn herumfaulenzten und schmatzten, mochte auch
der Augustus so manche dieser Art in seiner Umgebung dulden
müssen, nein, viele von ihnen hatten schon allerlei Verdienstli-
ches und Ersprießliches geleistet, aber von dem, was sie sonst
waren, hatten sie mit einer geradezu genießerischen Selbstent-
blößung während der Reiseuntätigkeit das meiste abgestreift,
und ungebrochen war ihnen bloß ihr blinder Hochmut in däm-
merhafter Gier, in giererfülltem Dahindämmern geblieben.
Unten, in der Dämmerhaftigkeit des Unten, da arbeitete Schub
um Schub, großartig, wild, viehisch, untermenschlich die ge-

    ----015----

bändigte Rudermasse. Die dort unten verstanden ihn nicht und
kümmerten sich nicht um ihn, die hier oben behaupteten, daß
sie ihn verehrten, ja, sie glaubten es sogar, indes, wie immer
dem auch war, gleichgültig ob sie aus geschmäcklicher Verlo-
genheit seine Werke zu lieben vermeinten, oder ob sie, nicht
minder verlogen, ihm als Freund des Cäsars ihre Ergebenheit
bekundeten, er, Publius Vergilius Maro, er hatte nichts mit ih-
nen gemein, obschon das Schicksal ihn in ihren Kreis getrieben?
hatte, sie ekelten ihn an, und hätte nicht, den Sonnenuntergang
vorbegrüßend, die Küstenbrise zu wehen begonnen, hätte sie
nicht den Stank des Gelages und der Küche vom Schiffe wegge-
blasen, es hätte die Seekrankheit ihn neuerlich angefallen. Er
vergewisserte sich, daß der Koffer mit dem Manuskript der
Äneis unberührt neben ihm stand, und in das tiefsinkende
westliche Gestirn blinzelnd, zog er den Mantel bis unters Kinn;
er fror.

Von Zeit zu Zeit lüstete es ihn, sich doch nach der lärmenden
Menschenhorde da hinten umzuwenden, beinah neugierig, was
sie noch alles treiben würden; allein er tat es nicht, und es war
besser es nicht zu tun, ja es deuchte ihm mehr und mehr, daß
solche Umwendung geradezu verboten wäre.

So lag er ruhig. Die erste Vordämmerung überspannte klar
den Himmel, überspannte zart die Welt, als man bei Brundisi-
ums schmaler, flußartiger Einfahrt anlangte; kühler, doch auch
milder war es geworden, der Salzhauch mischte sich mit der sat-
teren Luft des Landes, in dessen Kanal die Schiffe, eines nach
dem andern die Fahrgeschwindigkeit verlangsamend, nun ein-
drangen. Eisengrau, bleifarben wurde das poseidonische Ele-
ment, von keiner Welle mehr gekräuselt. Auf den Zinnen der
Kastelle links und rechts des Kanales waren dem Cäsar zu Eh-
ren Truppen der Besatzung aufgestellt, vielleicht auch als erster
Geburtstagsgruß, denn zum Wiegenfeste kehrte der Octavianus
Augustus heim; in zwei Tagen, ja wahrhaftig, schon am über-
nächsten Tage sollte es in Rom gefeiert werden, und dreiund-
vierzig Jahre wurde nun der Octavian, der dort vorne fuhr.
Rauhkehlig flogen die Heilrufe der Mannschaften von den
Ufern auf, die Fahnenträger an den Flügeln der Manipeln stie-
ßen zu den Rufen knapp und gedrillt das rote Vexillum hoch,
um es hernach vor dem Herrscher zu senken, schräg die Stange
gegen den Boden gehalten, kurzum, was hier stattfand, war die

    ----016----

kräftig nüchterne Begrüßungsveranstaltung, wie sie das Mili-
tärreglement vorschrieb, reglement-richtig in ihrer soldatischen
Rauheit, und sie war trotzalledem merkwürdig sanft, merkwür-
dig abendhaft; fast hätte man es als verträumt bezeichnen kön-
nen, so sehr und so überaus klein verflatterten die Rufe in der
Größe des Lichtes, so sehr und so überaus herbstlich verwelkte
das Fahnenrot, überschattet von dem zu Grau abglühenden
Firmamente. Größer als, die Erde ist das Licht, größer als der
Mensch ist die Erde, und nimmermehr vermag der Mensch zu
bestehen, insolange er nicht heimatwärts atmet, heimkehrend
zur Erde, irdisch heimkehrend zum Lichte, auf der Erde irdisch
das Licht empfangend, nur durch sie vom Lichte empfangen,
Erde, die zum Lichte wird. Und niemals ist die Erde von innige-
rer Lichtnähe, das Licht von vertrauterer Erdnähe als in der anß
hebenden Dämmerung der beiden Nachtgrenzen. Noch
schlummerte die Nacht in den Tiefen der Gewässer, aber mit
winzig lautlosen Wellen begann sie emporzusickern, überall im
Spiegel des Meeres, ununterscheidbar das Oben und Unten,
tauchten die sammetstummen Wellen des Nachthintergrundes
auf, die Wellen der zweiten Unendlichkeit, der gebärend sprie-
Benden Überunendlichkeit, und sachte begannen sie das Glit-
zernde mit Stille zu überhauchen. Das Licht kam nicht mehr
von oben, es hing in sich selber, und in sich selber hängend
leuchtete es zwar noch, aber es beleuchtete nichts mehr, so daß
auch die Landschaft, über der es hing, auf ein seltsames Eigen-
licht beschränkt schien. Grillengezirpe, myriadenhaft, dennoch
in einem einzigen anhaltenden Ton, durchdringend, dennoch
still vor Gleichmäßigkeit, weder anschwellend, noch abschwel-
lend, erfüllte mit seinem Schwirren das dämmernde Land; end-
los. Unterhalb der Befestigungen, herab bis zum steinigen Ufer,
waren die Hänge mit spärlichem Gras bewachsen, und so karg
dieses auch war, das Sprießende war Frieden war Nachtstille,
war Wurzeldunkelheit, war Dunkel der Erde, ausgebreitet un-
remain scheidenden Licht. Dann wurde der Bestand zusam-
menhängender und pflanzenreicher, voller in der Farbe, und
sehr bald war auch Buschwerk darein eingesprengt, während
auf den Hügelkuppen, droben zwischen bäuerlichen Steinwall-
gevierten, sich die ersten Ölbäume zeigten, grau wie das hauch-
dünne Nebelgestrahle der dichter werdenden Dämmerung. Oh,
unbändig wurde da der Wunsch, die Hand nach diesen, ach so

    ----017----

sehr entfernten Ufern auszustrecken, in die Dunkelheit der
Gebüsche zu greifen, das erdentsprossene Laub zwischen den
Fingern zu spüren, es festzuhalten für immerdar —, der Wunsch
zuckte in seinen Händen, zuckte in den Fingern vor unzügelba-
rem Begehren nach dem grünen Blattwerk, nach den geschmei-
digen Blattstengeln, nach den scharf-milden Blatträndern, nach
dem harten lebendigen Blattfleisch, er spürte es sehnend, wenn
er die Augen schloß, und es war eine geradezu sinnliche Sehn-
sucht, sinnlich einfältig und zupackend wie die männliche
Grobknochigkeit seiner Bauernfaust, sinnlich auskostend und
empfindungsreich wie deren schmalfesselige, beinahe weibliche
Feinnervigkeit; oh Gras, oh, Laub, oh, Rindenglätte und Rin-
denrauheit, Lebendigkeit des Sprießens, vielfältige, in sich ver-
zweigte und körperlich gewordene Erddunkelheit! oh, Hand,
fühlende, tastende, aufnehmende, einschließende Hand, oh,
Finger und Fingerspitze, rauh und zart und weich, lebendige
Haut, oberste Oberfläche der Sellendunkelheit, aufgeschlos-
sen in den erhobenen Händen! Stets hatte er dieses seltsame,
beinahe vulkanische Pulsieren in seinen Händen gespürt, stets
hatte ihn Ahnung um ein seltsames Eigenleben seiner Hände
begleitet, eine Ahnung, der es für allemal verboten war, die
Schwelle des Wissens zu überschreiten, gleichsam als lauerte
trübe Gefahr in solchem Wissen, und wenn er seiner Gewohn-
heit gemäß, wie er es auch jetzt tat, an dem Siegelring drehte,
der feingearbeitet und fast ein wenig unmännlich ob solcher
Feinarbeit auf dem Finger seiner Rechten saß, so war es als
könnte er damit jene trübe Gefahr bannen, als könnte er damit
die Sehnsucht der Hände beschwichtigen, als könnte er sie da-
mit zu einer Art Selbstzügelung bringen, abdämpfend ihre
Angst, die sehnsüchtige Angst von Bauernhänden, die nie mehr
den Pflug, nie mehr das Saatgut fassen durften und daher das
Unfaßbare zu fassen gelernt hatten, die ahnende Angst von
Händen, deren Formwillen beraubt der Erde, nichts geblieben
war als ihr Eigenleben, im unerfaßlichen All, gefährdet und ge-
fähredend, so tief ins Nichts greifend und von seiner Gefährlich-
keit ergriffen, daß die Angstahnung, gewissermaßen über sich
selber gehoben, zu einem übermächtigen Bemühen wurde, zum
Bemühen, die Einheit des menschlichen Lebens festzuhalten,
die Einheit menschlicher Sehnsucht zu bewahren, um solcher-
weise ihren Zerfall in eine Vielfalt einzelhaft sehnsuchtskleiner

    ----018----

und kleinsehnsüchtiger Teilleben zu verhüten, denn unzurei-
chend ist die Sehnsucht der Hände, unzureichend ist die Sehn-
sucht des Auges, unzureichend ist die Sehnsucht des Hörens,
denn zureichend allein ist die Sehnsucht des Herzens und des
Denkens in ihrer Gemeinsamkeit, die sehnsüchtige Ganzheit
des unendlichen Innen und Außen, schauend, lauschend, erfasß
send, atmend in doppleveratmeter Einheit, denn ihr allein ist
es vergönnt, die trüb hoffnungslose Blindheit angstvoller Ver-
einzelung zu überwinden, allein in ihr begibt sich die zweifache
Entfaltung aus den Erkenntniswurze des Seins, und dies
ahnte er, dies hatte er stets geahnt, oh, Sehnsucht desjenigen,
ier immer nur Gast ist, immer nur Gast sein darf, oh, Sehnsucht
des Menschen —, dies war sein ahnendes Lauschen, sein ahnen-
des Atmen, sein ahnendes Denken stets gewesen, einver-
lauscht, einveratmet, eingedacht in das flutende Licht des Alls,
in das unerreichbare Wissen um das All, in die niemals vollend-
bare Annäherung an des Alls Unendlichkeit, unerreichbar so-
gar ihr äußerster Saum, so daß die sehnsüchtig begehrende
Hand nicht einmal an diesen zu rühren wagt. Doch Annäherüng
war es trotzdem, Annäherung blieb es, und atmendes, warten-
des Lauschen blieb sein Denken, lauschend in den zwiefachen
Abgrund der poseidonischen und vulkanischen Sphären, verei-
nigt sie beide, weil sie gemeinsam von Jupiters Himmel über-
wölbt sind. Aufgetan und gleitend war das Dämmerlicht, war
das Atembare, so gleitend wie das Flutende, in das die Kiele
tauchten, flüssiges Bad des Innen und Außen flüssiges Bad der
Seele das Atembare fließend aus dem Diesseitigen ins Jensei-
tige, aus dem Jenseitigen ins Diessetige, enthüllte Pforte des
Wissens, nimmermehr dieses selber, dennoch schon Wissens-
ahnung, Ahnung um den Eingang, Ahnung um den Weg, däm-
mernde Ahnung dämmerhafter Fahrt. Vorne am Bug sang ein
Musikantensklave; vermutlich hatte die dort versammelte Ge-
sellschaft, deren Lärm von der Stille des Abends aufgesogen
war, den Knaben zu sich beschieden, heimkehrahnend selbst
sie, und nach einer kurzen Pause für das Stimmen der Leier so-
wie nach einem kurzen, kunstgerechten Zuwarten war es auf-
geklungen, wurde es herbeigeweht, das namenlose Lied des na-
rnenlosen Knaben, mild strahlend das Lied, hauchschwebend
Wie die Farben eines Regenbogens im Nachthimmel, mild
strahlend das Saitenspiel, elfenbeinzart, Menschenwerk das

    ----019----

Lied, Menschenwerk das Saitenspiel, aber über den menschli-
chen Ursprung hinaus menschenentfernt, menschenentlöst,
leidenentlöst, Sphärenluft, die sich selber singt. Es wurde
dunkler, die Gesichter wurden undeutlicher, die Ufer verblaß-
ten, das Schiff wurde undeutlicher, lediglich die Stimme blieb,
sie wurde klarer und beherrschender, als wollte sie das Schiff
und den Takt seiner Ruder lenken, vergessen der Ursprung der
Stimme und trotzdem lenkende Stimme eines Sklavenknaben;
wegweisend war das Lied, ruhend in sich selbst und eben darum
wegweisend, eben darum ewigkeitsgeöffnet, denn nur das Ru-
hende ist zur zur Wegweisung imstande, nur das Einmalige, das aus
dem Fluß der Dinge herausgegriffen, nein, herausgerettet ist,
öffnet sich zur Unendlichkeit, nur das Festgehaltene — ach, war
ihm selber jemals solch wahrhaft wegweisende Festhaltung ge-
lungen? — nur das wahrhaft Festgehaltene, und sei es nur ein
einziger Augenblick aus dem Meere der Jahrmillionen, wird zur
zeitlosen Dauer, wird zum richtunggebenden Gesang, wird
Führerschaft; Oh, ein einziger Lebensaugenblick, geweitet zur
Ganzheit, geweitet zum Kreise des Ganzheiterkennens, unend-
lichkeitsgeöffnet; hoch über dem strahlenden Liede, hoch über
der strahlenden Dämmerung atmete der Himmel, dessen klar-
herbe Herbstessüße seit Jahrhunderttausenden sich unverän-
dert wiederholt hatte und noch Jahrhunderttausende unverän-
dert sich wiederholen wird, einmalig trotzdem in seinem Hier
und Jetzt, und seiner Kuppel heller Seidenglanz war von der
Stille der anbrechenden Nacht überhaucht.

Das Lied führte, allerdings nicht mehr sehr lange; die Fahrt
zwischen den Ufern des Eingangskanals war bald zu Ende, und
das Lied erlosch in der allgemeinen Unruhe, die sich an Bord
entwickelte, als sich die innere Hafenbucht auftat, schwarz-
glänzend schon ihr bleierner Spiegel, und die im Fächerhalb-
kreis um das Becken gelagerte Stadt mit ihrer Lichtermenge, im
Dämmernebel sternhimmel gleich schimmernd, sichtbar wurde.
Jäh war es warm geworden. Das Geschwader hielt an, um das
Schiff des Cäsars an die Spitze zu lassen, und nun — auch dieses
Geschehen unter der weichen, Unabänderlichkeit des Herbst-
himmels hätte als unendliche Einmaligkeit festgehalten werden
müssen — begann ein vorsichtiges Manövrieren, um ohne Fähr-
lichkeit zwischen den allseits verankerten Booten, Seglern,
Fischkuttern, Tartanen und Transportschiffen sich hindurchzu-

    ----020----

lotsen; je weiter man kam, desto schmäler wurde die freie Fahr-
rinne, desto gedrängter die Masse der Schiffsleiber ringsum,
desto dichter das Gewirr der Maste und der Taue und der ge-
refften Segel, tot in ihrer Starrheit, lebendig in ihrer Ruhe, ein
sonderbar finsteres, verkreuztes und verworrenes Wurzelwerk,
das düster aus der glänzenden ölig-dunklen Wasserfläche em-
porwuchs zu des Himmels unbewegter Abendhelle, ein schwar-
zes Spinnengewebe aus Holz und Hanf, gespenstisch sich in den
Wassern unten spiegelnd, gespenstisch oben durchzuckt von
dem wilden Geflacker der zum Willkomm allerwärts auf den
Verdecken johlend geschwungenen Fackeln, gespenstisch
durchleuchtet von dem Lichterprunk auf dem Hafenplatze: in
der Reihe der Hafenhäuser war Fenster um Fenster erleuchtet,
bis hinauf zu den Dachgeschossen, erleuchtet war eine Osteria
neben der andern unter den Kolonnaden, quer über den Platz
zog sich ein fackeltragendes Doppelspalier von Soldaten, fun-
kelnd die Helme, Mann an Mann, welche offenbar den Weg von
der Landungsstelle in die Stadt freizuhalten hatten, fackelbe-
leuchtet waren die Zollschuppen und Zollämter an den Molen,
es war ein funkelnder Riesenraum, vollgestopft mit Menschen-
leibern, ein funkelnder Riesenbehälter für ein ebenso gewalti;
ges wie gewalttätiges Warten, erfüllt von einem Rauschen, das
Hunderttausende von Füßen schleifend, schlurfend, tretend,
scharrend auf dem Steinpflaster erzeugten, eine brodelnde
Riesenarena, erfüllt von einem auf- und abschwellenden
schwarzen Summen, von einem Tosen der Ungeduld, das aber
plötzlich verstummte und in Spannung erstarrte, als das Kaiser-
schiff, nur noch von einem Dutzend Ruder getrieben, mit sanf-
ter Wendung den Kai erreichte und an der vorbestimmten
Stelle — dort erwartet von den Stadtwürdenträgern in der Mitte
des militärischen Fackelkarrees — beinahe lautlos anlegte; da
freilich war der Augenblick gekommen, den das dumpf brü-
tende Massentier erwartet hatte, um sein Jubelgeheul aussto-
ßen zu können, und da brach es los, ohne Pause und ohne Ende,
sieghaft, erschütternd, ungezügelt, furchteinflößend, großartig,
geduckt, sich selbst anbetend in der Person des Einen.

Dies also war die Masse, für die der Cäsar lebte, für die das
Imperium geschaffen worden war, für die Gallien hatte erobert
werden müssen, für die das Partherreich besiegt, Germanien
bekämpft wurde, dies war die Masse, für die des Augustus gro-

    ----021----

ßer Frieden geschaffen wurde und die für solches Friedenswerk
wieder zu staatlicher Zucht und Ordnung gebracht werden
sollte, zum Glauben an die Götter und zur göttlich-menschli-
chen Sittlichkeit. Und dies war die Masse, ohne die keine Politik
betrieben werden konnte und auf die auch der Augustus sich
stützen mußte, soferne er sich zu behaupten wünschte; und na-
türlich hatte der Augustus keinen andern Wunsch. Ja, und dies
war das Volk, das römische Volk, dessen Geist und dessen Ehre
er, Publius Vergilius Maro, er, ein echter Bauernsohn aus An-
des bei Mantua, zwar nicht geschildert, wohl aber zu verherrli-
chen versucht hatte! Verherrlicht und nicht geschildert, das war
der Fehler gewesen, oh, und dies hier waren die Italer der
Äneis! Unheil, ein Schwall von Unheil, ein ungeheurer Schwall
unsäglichen, unaussprechbaren, unerfaßlichen Unheils bro-
delte in dem Behälter des Platzes, fünfzigtausend, hunderttau-
send Münder brüllten das Unheil aus sich heraus, brüllten es
einander zu, ohne es zu hören, ohne um das Unheil zu wissen,
dennoch gewillt, es in höllischem Gebrüll, in Lärm und Ge-
schrei zu ersticken und zu übertäu en; welch ein Geburtstags-
gruß! wußte bloß er allein darum? Steinschwer die Erde, blei-
schwer die Flut, und hier war der Dämonenkrater des Unheils,
aufgerissen von Vulcanus selber, ein Lärmkrater am Rande des
poseidonischen Bereiches. Wußte der Augustus nicht, daß dies
keine Geburtstagsbegrüßung war, sondern etwas ganz anderes?
Ein Gefühl gequältesten Mitleides stieg in ihm auf, eines Mit-
leides, das ebensowohl dem Octavianus Augustus wie den
Menschenmassen hier galt, ebensowohl dem Herrscher wie den
Beherrschten, und es war von dem Gefühl einer nicht minder
gequalten und eigentlich unerträglrchen Verantwortung be-
gleitet, über die er sich kaum Rechenschaft geben konnte, nur
noch gerade wrssend, daß sie mit einer Last, wie sie der Cäsar
auf sich genommen hatte, wenig Ähnlichkeit aufwies, vielmehr
eine Verantwortung ganz anderer Art war, denn unerreichbar
jeder staatlichen Maßnahme, unerreichbar jeder noch so gro-
ßen irdischen Gewalt, vielleicht sogar den Göttern unerreich-
bar war dieses dämmerig brodelnde, unbekannt geheimnisvolle
Unheil, und keinerlei Massengeschrei vermochte es zu über-
täuben eher noch die schwache Seelenstimme, welche Gesang
heißt und mit des Unheils Ahnung doch auch schon das erwek-
kende Heil verkündet, erkenntnisahnend, erkenntnisträchtig,

    ----022----

erkenntnisweisend jedes wahre Lied. Die Verantwortung des
Sängers, seine Erkenntnisverantwortung, die zu tragen und zu
erfüllen er trotzdem für ewig unfähig bleibt — oh, warum war
es ihm nicht erlaubt gewesen, über die Ahnung hinaus vorzu-
dringen hin zum echten Wissen, von dem allein das Heil zu er-
warten sein wird?! Warum hatte ihn das Schicksal gezwungen,
hierher zurückzukehren? Hier war nichts als Tod, nichts als
Tod und Abertod! Mit entsetzensvoll geöffneten Augen hatte
er sich halb aufgerichtet, jetzt fiel er auf das Lager zurück,
übermannt von Grauen, von Mitleid, von Jammer von Verant-
wortungswillen, von Hilflosigkeit, von Schwäche; nicht Haß
war es, was er gegen die Masse empfand, nicht einmal Verach-
tung, nicht einmal Abneigung, so wenig wie eh und je wollte er
sich vom Volke absondern oder gar sich über das Volk erheben,
aber es war etwas Neues in Erscheinung getreten, etwas, das er
bei all seiner Berührung mit dem Volke niemals hatte zur
Kenntnis nehmen wollen, obwohl überall, wo er gewesen,
gleichgültig ob in Neapel oder in Rom oder in Athen, mehr als
genug Gelegenheit hierzu gegeben war, und das sich nun hier
in Brundisium überraschend aufdrängte, nämlich des Volkes
Unheilsabgründigkeit in ihrem ganzen Umfang, des Menschen
absinken zum Großstadtpöbel und damit die Verkehrung des
Menschen ins Gegenmenschliche, bewirkt durch die Aushöh-
lung des Seins, durch des Seins Verwandlung zum bloßen Gier-
leben der Oberfläche, verlustig seines Wurzelursprunges und
von diesem abgeschnitten, so daß nichts anderes mehr als das
gefährlich abgelöste Eigenleben eines trüben schieren Außen
vorhanden bleibt, unheilschwanger, todesschwanger, oh,
schwanger eines geheimnisvoll höllischen Endes. War es dies,
was das Schicksal ihn hatte lehren wollen, da er zurückgezwun-
gen worden war in die Vielfalt, zurück in den Kessel grausam
aufgewühlter Diesseitigkeit? war dies die Rache für seine frü-
here Blindheit? niemals hatte er das Massenunheil in solcher
Unmittelbarkeit erfahren; jetzt war er gezwungen, es zu sehen,
es zu hören, bis in die letzten Wurzelgründe seines eigenen
Seins zu erfahren, denn die Blindheit ist selber ein Teil des Un-
heils. Wieder und immer wieder erscholl das unfrohe Jubelge-
brüll der Selbstbetäubung; Fackeln wurden geschwungen, Be-
fehle durchhallten das Schiff, dumpf flog ein vom Lande
hergeschleudertes Tau auf die Deckplanken, und das Unheil

    ----023----

lärmte, und die Qual lärmte, und der Tod lärmte, es lärmte das
unheilsträchtige Geheimnis, unentdeckbar, dennoch unverhüllt
überall gegenwärtig. Inmitten des Getrappels vieler eiliger
Füße lag er still, seine Hand hielt den einen Henkel des leder-
nen Manuskriptkoffers fest umklammert, damit ihm dieser
nicht etwa entrissen werde, doch müde des Lärmes, müde des
Fiebers wie des Hustens, müde der Reise, müde des Kommen-
den, stellte er sich vor, daß diese Ankunftsstunde leichtlich auch
zu seiner Sterbestunde werden könnte, und fast war es ein
Wunsch, obwohl oder weil er genau spürte, daß die Zeit hierfür
noch nicht gekommen war, ja, fast war es Wunsch, obwohl oder
weil es ein verwunderlichverwildertes, verwunderlich lärmen-
des Sterben gewesen wäre, es erschien ihm nicht unannehmbar
und eben fast wünschenswert, denn gezwungen in die Feuer-
hölle zu schauen, gezwungen sie zu hören, wurde sein Herz zum
Wissen um das unterweltlich Schwelende des Untermenschli-
chen gezwungen.

Nun, so verlockend es gewesen wäre, sich schwindenden Sin-
nes davontragen zu lassen, um sich so dem Gelärm zu entzie-
hen, sich dem Gejohle der Menge zu verschließen, dem vulka-
nischen und unterirdischen, das ohne Unterlaß, als wollte es
nimmer enden, trägwellig über den Platz herflutete, es war sol-
che Flucht verboten, geschweige denn daß sie bis ins Sterben
führen durfte, denn überstark war das Geheiß, jedes kleinste
Teilchen der Zeit, jedes kleinste Teilchen des Geschehens fest-
zuhalten und der Erinnerung einzuverleiben, als könnte es mit
dieser durch alle Tode hindurch für alle Zeiten aufbewahrt
werden; er klammerte sich an das Bewußtsein, er klammerte
sich daran mit der Kraft desjenigen, der das Bedeutsamste sei-
nes irdischen Lebens nahen fühlt und voller Angst ist, daß er
es versäumen könnte, und das Bewußtsein, wachgehalten von
der wachen Angst, gehorchte seinem Willen: nichts entging
ihm weder die vorsorglichen Gesten und der leere Zuspruch
des glattgesichtig-jungen, überaus geschniegelten Hilfsarztes,
der auf Befehl des Augustus nun an seiner Seite war, noch die
stur befremdeten Gesichter der Träger, die eine Sänfte an Bord
gebracht hatten, um ihn, den Kranken und Kraftlosen, wie eine
gebrechliche und vornehme Ware abzuholen; er vermerkte al-
les, er mußte alles festhalten, er vermerkte den eingekerkerten
Blick ihrer Augen, er vermerkte die mürrischen Knurrtöne, mit

    ----024----

denen die vier Männer sich veständigten, als sie die Last auf die
Schultern hoben, er vermerkte den angriffswilden, bösartigen
Schweißgeruch ihrer Körper, aber es entging ihm auch nicht,
daß sein Mantel liegen geblieben war und von einem recht
kindlich aussehenden, dunkellockigen Knaben, der raschen
Zusprunges das Kleidungsstück aufgerafft hatte, ihm nun nach-
getragen wurde. Freilich war der Mantel weniger Wichtig als der
Manuskriptkoffer, dessen beide Träger er knapp neben die
Sanfte beordert hatte, indes, ein kleines Stück der Wachsam-
keit, zu der er sich gegen alle eindämmerungssüchtigen Müdig-
keitsanwandlungen, verpflichtet fühlte und selbst verpflichtete,
konnte auch dem Mantel zugute kommen, und er fragte sich,
woher der Knabe, der ihm verwunderlich vertraut und bekannt
dünkte, wohl aufgetaucht sein mochte, da er ihm wahrend der
ganzen Reise nicht aufgefallen war: es war ein etwas unhüb-
scher, bäuerisch tapsiger Bursche, sicherlich kein Sklave, si-
cherlich kleiner der Aufwärter, und wie er dort, sehr jungenhaft,
die hellen Augen in dem bräunlichen Gesicht, an der Reling
stand, wartend, weil es überall Stauungen gab, warf er von Zeit
zu Zeit verstohlen einen Blick zur Sänfte herauf, sanft und be-
obachtet fühlte. Augenspiel? Liebesspiel? sollte er, ein Kran-
ker, da nochmals in das schwerzliche Spiel töricht lieblichen
Lebens hieingezogen werden, er, ein Hingesteckter, noch-
mals hineingezogen in das Spiel der Aufgerichteten? oh, in ihrer
Aufgerichtetheit wissen sie nicht, wie sehr der Tod ihren Augen
und ihren Gesichtern einverwoben ist, sie lehnen es ab, dies zu
wissen, sie wollen nur das Spiel ihrer Anlockungen und ihres
Inanderverstrickens weiter spielen, das Spiel ihres Vor-
Kusses, töricht-lieblich Auge ins Auge gesenkt, und sie wissen
nicht, daß alles Hinliegen zur Liebe stets auch ein Hinliegen
zum Tode ist; aber der unabänderlich Hingestreckte weiß
darum, und fast schämt er sich, einstmals selber aufgerichtet
einhergeschritten zu sein, einstmals selber — wann war es? war
es vor unvordenklichen Zeiten, war es erst vor Monaten? — an
dem lieblich dämmerigen, lieblich blinden Lebensspiele teilge-
nommen zu haben, ja, und fast ist ihm die Verachtung, mit der
ihn die Spielverstrickten bedenken, weil er nunmehr ausge-
schlossen ist und hilflos daliegt, fast ist sie ihm wie ein Lob.
Denn nicht süße Verlockung ist die Wahrheit des Auges, nein,

    ----025----

erst mit seinen Tränen wird es sehend, erst im Leide wird es zum
sehenden Auge, erst mit seinen eigenen Tränen wird es von de-
nen der Welt erfüllt, wahrheitserfüllt vom Vergessenheits-Naß
allen Seins! Oh, erst im Erwachen unter Tränen wird das Dies-
seits-Sterben, in dem die Spielverstrickten sich befinden und an
dem sie hängen, zum todeserschauenden, alles-erschauenden
Leben. Und eben darum sollte auch der Knabe — wessen Züge
trug er doch? waren es die einer unvordenklichen oder einer
jüngsten Vergangenheit? —, ebendarum sollte er lieber den
Blick abwenden und nicht ein Spiel fortsetzen wollen, das als
Zeitvertreib nicht mehr an der Zeit war; allzu unstimmig war
es, daß dieser Blick über die eigene Todesverwobenheit hin-
wegzulächeln vermochte, allzu unstimmig war es, daß er zu ei-
nem Hingestreckten heraufgesandt wurde, dessen Auge nicht
mehr Antwort geben konnte, ach, nicht mehr geben wollte,
allzu unstimmig war das Törichte, das Liebliche, das Schmerzli-
che inmitten einer Lärm- und Feuerhölle, die von blindem Ge-
triebe starrte, menschdurchhetzt, menSähheitserschlafft. Drei
Brücken waren vom Schiff zum Kai hinüber gelegt worden, die
heckseitige den Fahrgästen vorbehalten, freilich das plötzlich
ungeduldig gewordene Gedränge bei weitem nicht aufneh-
mend, hingegen die zwei anderen für die Waren- und Gepäck-
entladung bestimmt, und während die hiezu befohlenen Skla-
ven in langer Schlangenreihe, oftmals wie Hunde paarweise mit
Halsringen-und Verbindungsketten aneinandergekoppelt, viel-
farbenes Volk entwürdigten Blickes, menschlich noch und doch
nicht mehr menschlich, nur noch bewegte und gehetzte Krea-
türlichkeit, Gestalten in Hemdfetzen oder halbnackt, schweiß-
glänzend im rohen Fackelscheine, oh, entsetzlich, oh, gräßlich,
während sie so auf dem mittleren Stege an Bord liefen, um auf
dem bugseitigen das Schiff wieder zu verlassen, den Leib unter
der Last der Kisten, Säcke und Koffer nahezu rechtwinklig ab-
gebogen, während all das geschah, schwangen die beaufsichti-
genden Schiffsmeister, von denen je einer an den Kopfenden
der beiden Planken stand, auf gut Glück die kurze Geißel über
die vorbeiziehenden Leiber, ohne Wahl und einfach drauflos,
hinschlagend mit der sinnlosen, kaum mehr grausamen Grau-
samkeit uneingeschränkter Macht, bar jedes eigentlichen
Zweckes, da die Leute ohnehin hasteten, was ihre Lungen her-
gaben, kaum mehr wissend, wie ihnen geschah, ja sich nicht

    ----026----

einmal mehr duckten, wenn der Riemen aufklatschte, sondern
eher noch dazu grinsten; ein kleiner schwarzer Syrer, den es
beim Erreichen des Decks gerade getroffen, stopfte gleichmütig
und des Striemens auf seinem Rücken nicht achtend, die Lap-
pen zurecht, die er dem Halsring unterlegt hatte, damit es ihm
die Schlüsselbeine möglichst wenig aufscheuere, und er feixte
bloß, feixte auf zu der emporgehobenen Sänfte: »Komm mal
unter großer König, komm runter, kannst auch mal versu-
chen, wie's unsereinem schmeckt!« —, ein nochmaliges Ausho-
len der Geißel war die Antwort, indes da hatte der Kleine, der-
selben schon gewärtig, einen flinken Satz getan, die
Verbindungskette straffte sich jäh, und der Schlag sauste auf die
Achsel des durch den Ruck vorwärtsgerissenen Kettengenos-
sen, eines stämmigen, rothaarig filzbärtigen Parthers, der
gleichsam erstaunt den Kopf drehte und auf der zugewandten
Gesichtshälfte inmitten mißfarbenen Narbengewirres, er war
wohl ein Kriegsgefangener, rot und blutig und starrend ein aus-
geschossenes, ausgerissenes, ausgestochenes Auge zeigte, star-
rend und bei aller Blindheit richtig überrascht, denn bevor er
noch von der vorwärtsdrängenden, kettenklirrenden Reihe
weitergestoßen worden war, hatte es ihm, offenbar weil es
schon in einem abging, nochmals um den Kopf gepfiffen und
ihm das Ohr mit einem blutigen Schnitt gespalten. Dies alles,
hatte nur einen kurzen Herzschlag lang gedauert, nichtsdesto-
weniger lang genug, um den Herzschlag aussetzen zu lassen:
schmachvoll war es, hinzublicken und nicht den leisesten Ver-
such eines Eingreifens zu unternehmen, unfähig und vielleicht
sogar unwillig zu solchem Eingreifen, schmachvoll war es selbst
noch dieses Geschehen festhalten zu wollen, schmachvoll eine
Erinnerung, in die selbst dieses noch für ewig eingeschrieben
werden sollte! Erinnerungslos hatte der kleine Syrer gefeixt,
erinnerungslos, als gäbe es nichts als eine verwüstete, vergewal-
tigte Gegenwart, ohne Zukunft und daher auch ohne Vergan-
genheit, ohne Nachher und darum auch ohne Vorher, als wären
die beiden Verketteten niemals Knaben gewesen, spielend in
den Gefilden der Jugend, als gäbe es ihrer Heimat keine
Berge, keine Matten, keine Blumen und nicht einmal einen
Bach, der des Abends im fernen Tal lauscht und rauscht —, oh,
schmachvoll war es, der eigenen Erinnerung nachzuhängen,
sich um sie zu bemühen und sie zu pflegen! Oh, Erinnerung, un-

    ----027----

verlierbare, Erinnerung voll des Weizengewoges, voll der Fel-
der, voll des knisternd rauschenden, kühlwandigen Waldes, voll
der Jugendhaine, augentrunken am Morgen, herzenstrunken
am Abend, aufzitterndes Grün und verzitterndes Grau, oh,
Wissen um die Herkunft und um die Rückkehr, Gepränge der
Erinnerung! Doch gegeißelt der Besiegte, jubelbrüllend der
Sieger, steinern der Raum, in dem es geschieht, brennend das
Auge, brennend die Blindheit —, für welch unauffindbares Sein
galt es da noch sich wach zu erhalten? für welche Zukunft galt
da noch das unsägliche Bemühen um Erinnerung? in welche
Zukunft sollte Erinnerung da noch eingehen? gab es da über-
haupt noch Zukunft?

Die Brückenplanken wippten steif, als die Sänfte im gemesse-
nen Gleichschritt der Träger darüber hin befördert wurde; un-
ten schwappte bedächtig das schwarze Wasser, eingeengt zwi-
schen dem schwarzen schweren Schiffskörper und der
schwarzen schweren Kaimauer, das schwerflüssige glatte Ele-
ment, sich selbst ausatmend, Unrat ausatmend, Abfälle und
Gemüseblätter und verfaulte Melonen, alles was da unten her-
umsuppte, schlaffe Wellen eines schweren süßlichen Todes-
hauches, Wellen eines verfaulenden Lebens, des einzigen, das
zwischen den Steinen bestehen kann, lebend nur noch in der
Hoffnung auf die Wiedergeburt aus seiner Verwesung. So sah
es dort unten aus; hier oben hingegen lagen die makellos gear-
beiteten, vergoldeten und verzierten Tragstangen der Sänfte
auf den Schultern von Lasttieren in Menschengestalt, mensch-
lich gefütterten, menschlich redenden, menschlich schlafenden,
menschlich denkenden Lasttieren, und in dem makellos gear-
beiteten, geschnitzten Sänftensessel, dessen Lehne und Seiten-
teile mit goldblechernen Sternen geschmückt waren, ruhte ein
makelbehafteter Kranker, in dem die Verwesung bereits lau-
ernd hauste. Dies alles war von äußerster Unstimmigkeit, in all
dem barg sich das versteckte Unheil, die Starrheit eines Ge-
schehens, das vollkommener ist als der Mensch, obwohl er sel-
ber es ist, der die Mauern baut, der schnitzt und hämmert, den
Geißelstrang flieht und Ketten schmiedet. Unmöglich, sich da-
vor zu verschließen, unmöglich war es, zu vergessen. Und was
immer man vergessen wollte, in stets erneuter Wirklichkeitsge-

    ----028----

stalt war es wieder da, kam es wieder zurück, als neue Augen,
als neuer Lärm, als neue Geißelhiebe, als neue Starrheit, als
neues Unheil, jedes für sich seinen Eigenraum fordernd, eines
das andere in furchtbarer Berührung einengend und bezwin-
gend, und doch höchst seltsam und unstimmig alles miteinander
verwoben. Unstimmig wie die Berührung der Dinge unterein-
ander, war auch der Zeitablauf geworden; die einzelnen Zeit-
abschnitte wollten nicht mehr zueinander passen: niemals noch
war das Jetzt so eindeutig vom Vorher geschieden gewesen;
eine tiefeinschneidende Kluft, durch keinen Steg überbrückbar,
hatte dieses Jetzt zu etwas Selbständigem gemacht, hatte es von
dem Vorher, von der Seereise und allem, was vorangegangen
war, uneigerlich abgetrennt, hatte ihn von dem ganzen voran-
gegangenen Leben abschieden, und doch hätte er, im leisen
Schaukeln der Sanfte, kaum anzugeben gewußt, ob die Fahrt
noch währte, oder ob man sich wirklich schon an Land befand.
Über ein Meer von Köpfen schaute er, über einem Meere von
Köpfen schwebte er, umgeben von Menschenbrandung, freilich
bisher nur an ihrem Rande, da die ersten Versuche zur Über-
windung solch wogenden Widerstandes bisher allesamt ge-
scheitert waren. Hier beim Anlegeplatz der Begleitschiffe war
die polizeiliche Ordnung eben weit weniger straff als drüben
beim Augustusempfang, und mochte es auch einigen Fahrgä-
sten geglückt sein sich mit eiligem Anlauf dorthin durchzu-
schlagen, so daß sie sich dem feierlichen Züge, welcher sich in-
nerhalb der Absperrung bildete und den Cäsar in die Stadt und
zum Palast hinaufbringen sollte, noch anschließen konnten, so
wäre derlei für den Sänftentransport schlechterdings unmöglich
gewesen; der kaiserliche Diener, den man der kleinen Eskorte
zur Begleitung, zur Führung und sozusagen zur Bewachung
beigegeben hatte, war zu bejahrt, zu beleibt, zu weichlich und
whol auch zu gutmütig, um sich zu einem gewaltsamen Durch-
bruch aufzuraffen, er war machtlos, und weil er machtlos war,
mußte er sich auf Klagen gegen die Polizei beschränken, die
diese Pöbelansammlungen zuließ und ihm doch wenigstens eine
anständige Bedeckung hätte beistellen müssen, und so wurde
man schließlich recht ziellos über den Platz hingepufft und fort-
getrieben, zeitweise auch bewegungslös eingekeilt, im stocken-
den Zickzack, einmal dahin, einmal dorthin geschoben und
herumgestoßen. Daß der Knabe mitgekommen war, erwies sich

    ----029----

da als unverhoffte Erleichterung; als wäre ihm, und dies war
äußerst seltsam, von irgendwoher Kenntnis um die Wichtigkeit
des Manuskriptkoffers geworden, achtete er darauf, daß dessen
Träger sich stets knapp neben der Sänfte hielten, und während
er, immerzu selber daneben und den Mantel über die Schulter
geworfen, keinerlei Abdrängung zuließ, blinzelte er manchmal
mit helldurchsichtigen Augen belustigt und verehrungsvoll
herauf. Von den Häuserfronten und aus den Gassen strömte
brütende Schwüle entgegen, sie kam in breiten queren Wogen
angeflutet, immer wieder von dem nicht endenwollenden Ge-
schrei und Gerufe, vom Summen und Brausen des atmenden
Massentieres zerspellt, dennoch unbewegt; Wasseratem,
Pflanzenatem, Stadtatem: ein einziger schwerer Brodem des in
Steinquadern eingezwängten Lebens und seiner verfaulenden
Scheinlebendi keit, Humus des Seins, verwesungsnah und un-
ermeßlich aufsteigend aus den überhitzten Steinschächten, auf-
steigend zu den kühlsteinernen Sternen, mit denen die innerste,
zu tiefmilder Schwärze abdunkelnde Himmelsschale sich zu be-
decken begann. Aus unerschließbaren Tiefen sprießt das Leben
empor, durch das Gestein sich zwängend, sterbend schon auf
diesem Wege, sterbend und verwesend und erkaltend schon in
seinem Aufsteigen, im Aufsteigen auch schon ein Sich-Ver-
flüchtigen, aber aus unerschließbaren Höhen sinkt das Unab-
änderliche steinkühl herab, ein sinkender, dunkelleuchtender
Hauch, bezwingend mit seiner Berührung, erstarrend zum Ge-
stein der Tiefe, oben wie unten das Steinerne, als wäre es die
letzte Wirklichkeit der diesseitigen Welt —, und zwischen sol-
chem Strom und Gegenstrom, zwischen Nacht und Gegen-
nacht, rotglühend unten, klarflimmernd oben, in dieser ver-
doppelten Nächtlichkeit schwebte er auf seiner Sänfte, als wäre
sie eine Barke, eintauchend in die Wellenkämme des Planz-
lich-Tierischen, emporgehoben in den Hauch des Unabänder-
lich-Kühlen, vorwärtsgetragen zu Meeren von so großer Rät-
selhaftigkeit und Unbekanntheit, daß es wie Rückkehr war;
denn Welle um Welle, die großen Flächen, die sein Kiel bereits
durchfurcht hatte, Wellenflächen der Erinnerung, Wellenflä-
chen der Meere, sie waren nicht durchsichtig geworden, nichts
in ihnen hatte sich zur Bekanntheit enthüllt, bloß das Rätsel war
geblieben, und rätselerfüllt reichte die Vergangenheit über ihre
Ufer hin bis in die Gegenwart herein, so daß er inmitten des

    ----030----

harzigen Fackelqualmes inmitten des brütenden Stadtdunstes,
inmitten des wildtierhaften, dunkelatmigen Körperbrodems,
inmitten des Platzes und seiner Unbekanntheit, unverwischbar
unverkennbar des Meeres Geruch und das groß-unvergängli-
che Sein des Meeres spürte: hinter ihm lagen die Schiffe, die
seltsamen Vögel der Unbekanntheit, noch klingen Komman-
doworte von dorther herüber, dann das ruckweise Knarrknir-
schen einer Holzwinde, dann ein tieftönend singender Becken-
schlag, der wie ein letzter Nachhall des ins Meer gesunkenen
Tagesgestirnes weitertönt, und dahinter ist der großflächige
Wind der See, ist ihre billionenhaft weißgekrönte Unruhe, das
Lächeln Poseidons, stets bereit in brüllendes Gelächter umzu-
schlagen, wenn der Gott seine Pferde antreibt, und hinter der
See, aber zugleich sie umschließend, sind die meeresbespülten
Länder, sie alle, die er durchschritten hatte, über deren Gestein,
über deren Humus er gegangen war, teilnehmend am Pflanzli-
chen und Menschlichen und Tierischen, verwoben dem allen,
ohnmächtig vor so viel Unbekanntheit, unfähig sie zu bewälti-
gen, einverwoben und einverirrt in das Geschehen und in die
Dinge, einverwoben-einverirrt in die Länder und in deren
Städte, wie sehr ist dies alles versunken und trotzdem nahe,
Dinge, Länder, Städte, wie liegen sie alle hinter ihm, um ihn,
in ihm, wie sehr sind sie sein eigen, besonnt und schattentief,
rauschend und nächtlich, bekannt und rätselhaft, Athen und
Mantua und Neapel und Cremona und Mailand und Brundi-
sium, ach, und Andes —, alles wurde herbeigetragen, es war hier,
umbrandet vom Lichterwust des Hafenplatzes, umatmet vom
Unatembaren, umgrölt vom Unverständlichen, vereinigt zu ei-
ner einzigen Einheit, in der die Ferne mühelos zur Nähe wurde,
die Nähe zur Ferne, und ihn, den Darüberhinschwebenden,
umgeben von Wildheit, zu mühelose schwebender Wachheit
werden ließ; das unterweltlich Schwelende vor seinen Augen
und in seinem Wissen, wußte er zugleich sein Leben, wußte es
vom Strom und Gegenstrom der Nacht getragen, in der sich
Vergangenheit und Zukunft kreuzen, er wußte es hier an die-
sem Verkreuzungspunkt in der feuergetauchten, feuerumflos-
senen Gegenwart des Uferplatzes, zwischen Vergangenheit und
Zukunft, zwischen Meer und Land, er selber in der Mitte des
Platzes, als hätte man ihn zum Mittelpunkt seines eigenen Seins,
zum Kreuzungspunkt seiner Welten, zu seinem Weltmittel-

    ----031----

punkt bringen wollen, schicksalsbestimmt. Doch es war nur
Brundisiums Hafenplatz.

Und selbst, wenn es der Weltmittelpunkt gewesen wäre, es
wäre erst recht hier kein Bleiben gewesen; immer mehr Volk
strömte aus den Gassen, deren Mündungen mit freudig-femi-
gen Transparenten überwölbt waren, auf den Platz heraus, und
immer mehr wurden die Träger nun von der Platzmitte wieder
abgedrängt, so daß es überhaupt keine Möglichkeit mehr gab,
das Soldatenspalier und den Augustuszug, der sich unter Fan-
faren bereits in Bewegung gesetzt hatte, von hier aus zu errei-
chen. Nicht wenig war da auch noch der Lärm angeschwollen,
da ja nun auch die Musik überschrieen, überjohlt, überpfiffen
werden mußte, und mit dem steigenden Lärm stieg desgleichen
die Gewaltsamkeit und Rücksichtslosigkeit des Schiebens und
Drängens, das schier zum Selbstzweck und zur Eigenbelusti-
gung wurde, allein, bei all dieser Gewaltsamkeit, es schien sich
die Mühelosigkeit und Leichtigkeit der schwebenden Wach-
heit, die ihn selber umfangen hielt, dem ganzen Platze mitgeteilt
zu haben, gleichsam wie eine zweite Beleuchtung, welche sich
zu der ersten, augensichtbaren dazugesellt hat und, ohne an ih-
rer harten, schattenverflackernden Grellheit etwas zu ändern,
sie eher sogar noch vertieft, trotzdem aber einen zweiten Seins-
zusammenhang in der sichtbaren Dinggegenwart aufdeckt, den
traumwachen Seinszusammenhang der Ferne, der jedweder
Nähe, selbst der handgreiflichsten und unmittelbarsten, noch
innewohnt. Und als sollte diese fernleichte Selbstverständlich-
keit eines zweiten Zusammenhanges auch noch bewiesen wer-
den, befand sich der Knabe nun plötzlich an der Spitze der Es-
korte, ohne daß man rebht gewahr geworden, wann dies
geschehen war, und, gleichsam wie im Spiele, leicht eine Fackel
schwingend, die er offenbar dem Nächstbesten abgenommen
hatte, benütze er sie als Waffe, um damit einen Weg durch die
Menge zu bahnen: »Platz für den Vergil!«, schrie er dazu den
Leuten fröhlich ins Gesicht, »Platz für eueren Dichter!«, und
wenn die Leute vielleicht auch nur auswichen, weil da einer ge-
tragen wurde, der zum Cäsar gehörte, oder weil ihnen die fie-
berglänzenden Augen in dem gelbdunklen Gesicht des Kran-
ken unheimlich waren, so hatte man es doch dem kleinen
Führer zu verdanken, daß ihre Aufmerksamkeit überhaupt er-
regt und hierdurch ein Vorwärtskommen schlecht und recht er-

    ----032----

möglicht wurde Freilich, es gab Verknäulungen, gegen die we-
wieder mit der spitzbübischen Gelassenheit des Jungen Mantelträ-
gers, noch mit seinen Fackelbränden etwas auszurichten war,
und bei diesen Stockungen nützte auch nichts das unheimliche
Aussehen des kranken Mannes, im Gegenteil, jedesmal stei-
gerte sich dann das anfänglich bloß abwehrend gleichgültige
Wegschauen zu einem offenen Widerwillen gegen den unheim-
lichen Anblick, zu einem halb scheuen, halb angriffslustigen
Geraune, es wurde zu einer nahezu bedrohlichen Stimmung, für
die ein Spaßvogel, ebenso wohlgelaunt wie übelwollend, in dem
Rufe: »Ein Zauberer, der Zauberer vom Cäsar!«, den richtigen
Ausdruck fand. »Versteht sich, du Tölpel«, schrie der Junge
zurück »so einen Zauberer hast du überhaupt noch nicht in
deinem dummen Leben gesehen; unser größter, unser aller-
größter Zauberer ist er!« Ein paar Hände mit ausgestreckten
Fingern, die vor dem bösen Blick schützen sollten, flogen auf,
und eine weißgeschminkte Hure, blonde Perücke schiefsitzend
auf ihrem Schädel, kreischte zur Sänfte hin: »Gib mir einen
Liebeszauber!« — »Ja zwischen die Beine, und kräftig« er-
gänzte mit nachahmender Fistelstimme ein gänserichähnlicher,
sonnverbrannter Bursche, offenbar ein Matrose, und erwischte
mit seinen blautätowierten Armen die vergnügt-zärtlich Auf-
quietschende beidhändig von hinten, »so'nen Zauber kriegst
auch von mir gut und gerne geliefert; den kannst bekommen!«
— »Platz für den Zauberer, Platz da!«, kommandierte der Junge,
puffte mit dem Ellbogen resolut den Gänserich zur Seite und
schwenkte, schnell-entschlossen und einigermaßen überra-
schend, nach rechts gegen den Platzrand hin ab; willig folgten
die Träger mit dem Manuskriptkoffer, etwas weniger willig der
Wächter-Diener, es folgte die Sänfte und die übrigen Sklaven,
gleichsam sie alle von unsichtbarer Kette hinter dem Knaben
hergezogen Wohin führte da der Knabe? aus welcher Ferne,
aus welcher Erinnerungstiefe war er aufgetäucht? von welcher
Vergangenheit, von welcher Zükunft wurde er bestimmt? von
welch geheimnisvoller Notwendigkeit? und aus welch ver-
gangenem, zu welch künftigem Geheimnis wurde er selber da
getragen? war es nicht weit eher ein ständiges Schweben in um-
unermeßlicher Gegenwart? Um ihn herum waren die Freßmäuler,
die Brüllmäuler, die Gesangmäuler, die Staünmäuler, die ge-
öffneten Mäuler in den verschlossenen Gesichtern, sie alle wa-

    ----033----

ren geöffnet, waren aufgerissen, zahnbesetzt hinter roten und
braunen und blassen Lippen, mit Zunge bewehrt, er sah hinab 
auf die moosig-wolligen Rundköpfe der Tragsklaven, sah von
seitwärts ihre Kiefer und die finnige Wangenhaut, er wußte von
dem Blute, das in ihnen schlug, von dem Speichel, den sie zu
schlucken hatten, und er wußte manches von den Gedanken,
die in diesen ungefügen, ungelenken, ungezügelten Freß- und
Muskelmaschinen zwar verloren, dennoch ewiglich unverlier-
bar, zart und dumpf , durchsichtig und dunkel, sickernd Tropfen
um Tropfen, fallen und vergehen, die Tropfen der Seele; er
wußte um die Sehnsucht, die selbst in der schmerzlich wüstesten
Brunst und Fleischlichkeit nicht zu Ruhe kommt, ihnen allen
eingeboren, dem Gänserich ebensosehr wie seiner Hure, un-
austilgbare Sehnsucht des Menschen, die sich niemals vernich-
ten, höchstens ins Bösartige und Feindliche abbiegen läßt, den-
noch Sehnsucht bleibend. Entrückt, dennoch unaussprechlich
nahe, schwebend vor Wachheit, dennoch allem Dumpfen ver-
mengt, sah er die Stumpfheit der samenspritzenden und samen-
trinkenden, gesichtslosen Leiber, ihre Schwellungen und ihre
Gliedhärten, er sah und hörte die Verborgenheiten in dem Auf
und Ab ihrer Zufallsbrunst, den wilden, stumpf-kriegerischen
Jubel ihrer Vereinigungen und das blöd-weise Verwelken ihres
Alterns, und fast war es, als würde ihm dies alles, dieses ganze
Wissen durch die Nase zugemittelt werden, eingeatmet mit dem
betäubenden Dunst, in dem das Sichtbare und Hörbare einge-
bettet war, eingeatmet mit dem vielfältigen Dunst der Men-
schentiere und ihres täglich zusammengesuchten, täglich durch
sie hindurchgekauten Futters, indes jetzt, da man sich endlich
einen Weg zwischen den Leibern erkämpft hatte, und die
Menge, gleich den zum Platzrande hin spärlicher werdenden
Lichtern, endlich schütterer wurde, um dunkelheitsversickernd
sich schließlich ganz zu verlaufen, wurde ihr Geruch, mochte er
auch noch immer nachschwelen, von dem glatten glitzerigfauli-
gen Gestank der Fischmarktstände abgelöst, die hier den Ha-
fenplatz begrenzten, stillverlassen zu dieser Abendstunde.
Süßlich, nicht minder faulig, schlug sich auch noch der Geruch
des Obstmarktes hinzu, voll von Gärungshauch, ununter-
scheidbar geworden der Duft der rötlichen Trauben, der
wachsgelben Pflaumen, der goldenen Äpfel, der unterirdisch
schwarzen Feigen, vermengt und ununterscheidbar geworden

    ----034----

von gemeinsamer Verwesung, und die Steinplatten des Pflasters
glänzten schlüpfrig von feucht Zertretenem und Verschmier-
tem. Sehr fern war nun der Mittelpunkt des Platzes dahinten,
sehr fern die Schiffe am Kai, sehr fern das Meer, sehr fern, wenn
auch nicht endgültig verloren; das Menschengeheul dort war
nur noch ein fernes Brummen, und von der Fanfarenmusik war
nichts mehr zu hören.

Mit großer Sicherheit, als wie von genauester Ortskenntnis
gelenkt, hatte der Knabe seine Gefolgschaft durch das Buden-
werk hindurchgesteuert, um nun in das Gebiet der Warenspei-
cher und Werftanlagen einzudringen, das mit düster unbe-
leuchteten Gebäuden sich unmittelbar an das Marktgelände
anschloß und, in der Dunkelheit kaum erkennbar, höchstens
erfühlbar sich von hierab weithin ausdehnte. Und da wechselte
nochmals der der Geruch: man roch das ganze Schaffen des Landes,
man roch die ungeheuren Lebensmittelmengen, die hier vorbe-
reitet waren, vorbereitet zum Austausch innerhalb des Reichs-
gebietes, immer aber dazu bestimmt, ob da oder dort, sich nach
Kauf und Verkauf zuletzt durch die Menschenkörper und deren
Eingeweideschlangen hindurchzuschlacken, und man roch die
trockene Süße des Getreides, dessen Feimen vor den schwarzen
Silos sich häuften, wartend, daß sie hineingeschaufelt würden,
man roch die staubige Trockenheit der Kornsäcke, der Weizen-
säcke, der Hafersäcke, der Dinkelsäcke, man roch die säuerli-
che Milde der Öltonnen und Ölkufen, und ebenso die beizende
Herbheit der Weinlager, die sich die Kais entlang hinerstreck-
ten, man roch die Zimmermannswerkstätten, die Massen der
irgendwo im Dunkeln aufgestapelten Eichenstämme, deren
Holz niemals stirbt, man roch ihre Rinde, aber nicht minder den
geschmeidigen Widerstand ihres Stammkernes, man roch die
zubehauenen Blöcke, in denen noch die Axt steckt, wie sie der
Werkmann nach Arbeitsschluß zurückgelassen hat, und neben
dem Geruch der schöngehobelten neuen Schiffsplanken, neben
dem der Hobelscharten und der Sägespäne, roch man den mü-
den des ausgebrochenen, weißlichgrünen, glitschig-modrigen,
muschelbesäten alten Schiffsholzes, das in großen Haufen hier
des Verbrennens harrte. Der Kreislauf des Schaffens. Ein
unendlicher Friede atmete aus der duftgeschwängerten Ar-
beitsnächtlichkeit, der Friede eines werkenden Landes, der
Friede von Äckern, von Weinbergen, von Wäldern, von Ölhai-

    ----035----

nen, der bäuerliche Friede, aus dem er selber, der Bauernsohn,
hervorgegangen war, der Friede seines steten Heimwehs und
seiner erdgebundenen, erdzugekehrten, irdisch-steten Sehn-
sucht, der Friede, dem seit jeher sein Gesang gegolten hatte, oh,
sein Sehnsuchtsfrieden, unerreichbar. Und als sollte diese Un-
erreichbarkeit sich auch hier widerspiegeln, als müßte allüberall
alles zum Bild seines Selbst werden, war auch dieser Friede hier
zwischen den Steinen eingezwängt, war gebändigt und miß-
braucht zum Ehrgeiz, zum Nutzen, zur Verkäuflichkeit, zur
Hetzjagd, zur Außenweltlichkeit, zur Verknechtung, zum Un-
frieden. Innen und Außen sind das nämliche, sind Bild und Ge-
genbild, und doch noch nicht die Einheit, die das Wissen ist.
Überall fand er sich selber, und wenn er alles festhalten mußte,
aber auch festhalten konnte, wenn es ihm gelang, die Welten-
vielfalt zu erhaschen, zu der es ihn verpflichtet hatte, zu der es
ihn drängte, traumwach an sie hingegeben, mühelos ihr ange-
hörend, mühelos sie besitzend, so war dem so, weil sie von An-
beginn an, ja, noch vor allem Erspähen, Erlauschen, Erfühlen,
sein Eigen gewesen war, weil Erinnern und Festhalten niemals
etwas anderes als selbt-erinnertes Eigen-Ich ist, erinnertes Ei-
genßEinst, ein Einst, in dem er den Wein getrunken, das Holz
betastet, das Öl geschmeckt haben mußte, ehe es noch Öl, Wein
und Holz gegeben hatte, das ungekannt Wiedererkannte, weil
die Fülle der Gesichter und Ungesichter samt ihrer Brunst,
samt ihrer Gier, samt ihrer Fleischlichkeit, samt ihrer habsüch-
tigen Kälte, samt ihrem tierhaft körperlichen Sein, aber auch
samt ihrer großen nächtlichen Sehnsucht, weil sie allesamt,
mochte er sie je gesehen haben oder nicht, mochten sie je gelebt
haben oder nicht, ihm einverleibt waren von seinem Urbeginn
an, als der chaotische Ur-Humus seines eigenen Seins, als seine
eigene Fleischlichkeit als seine eigene Brunst, als seine eigene
Gier, als sein eigenes Ungesicht, aber auch als seine eigene
Sehnsucht: und hatte sich seine Sehnsucht im Verlaufe seiner
irdischen Wanderung auch sehr gewandelt und sich dem Er-
kennen zugekehrt, so sehr, daß sie zuletzt, schmerzlicher und
schmerlicher geworden, kaum mehr Sehnsucht, ja, kaum mehr
Sehnsucht nach der Sehnsucht zu nennen war, und war dies
auch vom Schicksal vorbestimmt gewesen, von Anbeginn an,
als ein Hinausgetriebensein und als eine Abgeschiedenheit, un-
heilsträchtig jenes, heilsbeglückend dieses, beides jedoch fast

    ----036----

untragbar für ein menschliches Wesen, es War trotzdem geblie-
ben, unverlierbar das Eingeborene, unverlierbar des Seins Ur-
Humus, der Boden des Erkennens und Wiedererkennens, aus
dem die Erinnerung gespeist wird und zu dem sie zurückkehrt,
Schutz vor Glück wie Unglück, Schutz vor dem Untragbaren,
eine letzte Sehnsucht, so sehr Sehnsucht, daß sie schier körper-
lich in jedem Streben nach Erinnerungstiefe, und sei es die er-
kenntnistnisreifste, ein für allemal und für ewig mitschwingt.
Wahrlich, es war eine körerliche Sehnsucht und unauslösch-
bar. Er hielt die Finger ineinanderverkrampft, er spürte den
Ring, der sich hart in Haut und Fleischflachsen drückte, er
spürte steinhart die Knochen seiner Hand, er spürte sein Blut,
er spürte die Erinnerungstiefe seines Körpers, die Schattentiefe
der Fernvergangenheit einsgeworden mit ihrem gegenwartsna-
hen, gegenwartserhellenden Leuchten und er erinnerte sich
der Knabenzeit in Andes, er erinnerte sich des Hauses, der
Stallungen, der Speicher, der Bäume, er erinnerte sich der hel-
len Augen in dem immer lachbereiten stets ein wenig sonnver-
brannten Gesicht der Mutter, die dunkellockig im Hause
schaffte — oh, sie hieß Maja, und kein Name hätte sommerlicher
klingen können, keinen gab es, der besser zu ihr gepaßt hätte—,
und er erinnerte sich, wie sie mit ihrem fröhlichen Gewerk alles
um sie herum erwärmte, unerschütterlich in ihrer heiteren Un-
ermüdlichkeit, auch-wenn sie dem Großvater, der in der Stube
saß, ständig zu Diensten sein mußte, ständig von ihm zu irgend-
einer Handreichung gerufen wurde, oder wenn sie, nicht weni-
ger häuﬁg, den Alten und sein iwutendes, markerschütterndes,
kindererschreckendes Geschrei zu beschwichtigen hatte, dieses
beschwichtigungssüchtige Geschrei, das anzustimmen er bei
keiner Gelegenheit unterließ, besonders wenn Vieh- und Ge-
treidepreise zur Frage standen und er, der halb freigebige, halb
knauserige, weißhaarige Magus Polla unfehlbar, ob Kauf oder
Verkauf sich von den Händlern übertölpelt glaubte, ach, wie
einnerungsstark war dieser Lärm, wie errnnerungsmﬂd die
Ruhe, die dann immer wieder von der Mutter mit einer beinahe
belustigten Fröhlichkeit dem Hause zurückgegeben worden
war, und er erinnerte sich des Vaters, der erst mit der Heirat
zum richtigen Bauern hatte werden können und dessen einst-
maliger Töpferberuf dem Sohn gering gedeucht hatte, obwohl
es sehr schön gewesen war den abendlichen Erzählungen von

    ----037----

der Arbeit an den bauchigen Weinfässern und edelgeschwun-
genen Ölkrügen, die der Vater verfertigt hatte, zu lauschen, den
Erzählungen von dem lehm-formenden Daumen, von den
Spachteln und von der surrenden Drehscheibe, und von der
Kunst des Brennens, schönen zählungen, unterbrochen von
manchem alten Töpferlied. Oh, Gesichter der Zeit, verharrend
in der Zeit, oh, Gesicht der Mutter, erinnert als Jugendgesicht
und dann immer verflüchtigt und vertieft, so daß es im Tode
schon jenseits alles Gesichtlichen, ja fast wie ewige Landschaft
gewesen war, oh, Gesicht des Vaters, unerinnert am Anfang
und dann immer weiter gewachsen ins Lebensmenschliche, ins
Ebenbildhafte, bis es im Tode zum unverlierbaren Menschen-
antlitz geworden war, gebildet aus hartem, brau . teifem Lehm,
gütig stark im letzten Lächeln, unvergeßbar. Oh, nichts vermag
zur Wirklichkeit zu reifen, das nicht in der Erinnerung verwur-
zelt ist, oh, nichts ist dem Menschen erfaßbar, das ihm nicht von
Anfang an beigegeben wäre, überschattet von den Gesichtern
seiner Jugend. Denn immer steht die Seele an ihrem Anfang,
sie steht zur Erwachensgröße ihres Anfanges, selbst das Ende
hat für sie die Würde des Beginns; kein Lied geht verloren, das
je die Saiten ihrer Leier berührt, und zu ewig erneuter Bereit-
schaft aufgetan, bewahrt sie in sich jegliches Tönen, mit dem sie
je aufgeklungen. Unvergänglich ist es, stets kommt es wieder,
auch hier war es wieder vorhanden, und er sog die Luft ein, um
den kühlen Geruch der irdenen Krüge und der aufgestapelten
Tonnen, der leicht und schwarz manchmal aus den geöffneten
Schuppentüren herausquoll, zu erhaschen und in seine wehen
Lungen einzuatmen. Hernach mußte er freilich husten, als hätte
er etwas Unzuträgliches oder Verbotenesgetan. Die Nagel-
schuhe der Träger trabten indessen weiter, sie klappten auf
Steinboden, knirschten auf Kiesboden, die Fackel des jungen
Führers, der mitunter sich umwandte, um zu der Sänfte herauf-
zulächeln, glimmte und leuchtete voran, man kam jetzt recht
tüchtig ins Marschieren und recht rasch vorwärts, zu rasch für
den im bequemeren Hofdienst ergrauten und beleibt geworde-
nen, bej ahrten Diener, der nun hintendrein nachwatschelte und
vernehmlichst seufzte; es ragte das Gewirr der Magazins- und
Silodächer mit vielerlei Formen teils spitz, teils flach, teils
schwachschräg zum sterndichten, wenn auch noch nicht voll-
nächtlichen Himmel empor, Krane und Gestänge warfen dro-

    ----038----

hende Schatten unter dem vorüberziehenden Lichte, man kam
an Leeren und beladenen Karren vorbei, ein paar Ratten kreuz-
ten den Weg, ein Nachtfalter verirrte sich auf die Sänftenlehne
und blieb daran haften; sachte wollte sich neuerlich Müdigkeit
und Schlaf melden, sechs Beine hatte der Falter und sehr viele,
wenn nicht gar unbestimmbar viele das Trägergespann, dem die
Sänfte, dem er selber mitsamt dem Falter als vornehm-ge-
brechliche Warenlast anvertraut war, schon wollte er sich um-
wenden, um vielleicht doch noch die Anzahl der hinter ihm be-
findlichen Tragsklaven sowie die ihrer Beine feststellen zu
können, allein, ehe er noch dies bewerkstelligen konnte, war
man in einen engen Durchlaß zwischen zwei Schuppen gelangt,
und gleich danach stand man höchst überraschenderweise wie-
der vor den Stadthäusern, stand vor dem Eingang einer ziemlich
steil ansteigenden, sehr schmalen, sehr verwitterten, sehr wä-
schebehangenen Mietskasernengasse: tatsächlich, man stand,
denn der Knabe hatte die Träger, die ja sonst wahrscheinlich
weitergetrottet wären — und tatsächlich, nun waren es ihrer
wieder nur vier wie ehedem — kurzerhand in ihrem Marsche
aufgehalten, und gerade diese plötzliche Unterbrechung, ver-
eint mit dem unerwarteten Anblick, wirkte wie Wiedersehens-
freude, wirkte derart überraschend und verblüffend, daß sie
allesamt, Herr und Diener und Sklave, laut herauslachten, um
so mehr, als der Knabe, angefeuert von ihrem Lachen, sich
leicht verbeugte und mit einer stolzen Weisegeste zum Einzug
in die Gasse einlud.

Es gab aber eigentlich wenig Anlaß zur Heiterkeit; am allerwe-
nigsten wurde ein solcher von diesem Gassenschlunde geboten.
Dunkel lag der flachstufige Stiegenweg da, bevölkert mit aller-
hand Schattenhaftem, vor allem mit Rudeln von Kindern, wel-
che trotz der vorgerückten Stunde treppauf und treppab tollten,
schattenhaft zweifüßig, und zu, denen sich, bei näherer Sicht,
dann auch noch Vierfüßiges gesellte, da überall längs der Mau-
ern mehr oder minder kurz angeseilt, Ziegen angepflockt wa-
ren; schwarz blickten die glaslosen und zumeist auch lädenlosen
Fenster in den Schlund, schwarz die kellerigen, dunkelhöhligen
Verkaufsgewölbe, aus denen allerhand billiges Gefeilsche her-
ausschnatterte, das Gefeilsche der Armut, das Gefeilsche für

    ----039----

die Bedürfnisse der nächsten Stunden, kaum des nächsten Ta-
ges, während daneben die klopfende, schnarrende, klem-
pernde, kleinkümmerliche Handwerkerarbeit, von Schatten
bedient, für Schatten bestimmt, dünn lärmend vonstatten ging
und augenscheinlich zu ihrer Ausführung überhaupt keines
Lichtes mehr benötigte, denn selbst wo der Schein einer Ölfun-
zel oder eines Kerzenstumpens sich hervorwagte, blieben die
Menschen im Schatten verkrochen. Alltagsleben im elendsten
Elendsgange, unabhängig von jedem äußeren Ereignis, vollzog
sich hier, vollzog sich schier zeitlos, als ware das Kaiserfest mei-
lenweit von dieser Gasse enfernt, als wüßten ihre Bewohner
nichts von dem, was in anderen Stadtteilen sich zutrug, und so
bedeutete der auftauchende Sänftenzug nichts Staunenerre-
gendes, wohl aber unliebsamste oder richtiger feindseligste
Störung. Es begann koboldhaft, nämlich mit den Kindern, ja,
sogar mit den Ziegen, da sowohl die einen wie die anderen den
Trägern zwischen die Beine gerieten und nicht auswichen, mek-
kernd die Vierfüßler, kreischend die kleinen Zweifüßler, die
aus allen Schattenwinkeln hervorbrachen, um sich dann wieder
darein zu verstecken; es begann damit, daß sie dem jungen
Führer, freilich erfolglos vor seiner wilden Wehrhaftigkeit, die
Fackel entreißen wollten, indes, dies wäre nicht das Ärgste ge-
wesen, und wenn auch langsam, man kam trotzdem vorwärts —
Stufe um Stufe ging es die Elendsgasse hinan —, nein, nicht diese
Behelligungen waren arg, sondern die Weiber waren es, sie wa-
ren das Ärgste, sie, diese aus den Fenstern herausgelehnten
Weiber, brustzerquetscht auf den Brüstungen, herabbaumelnd
schlangengleich ihre nackten Arme mit den züngelnden Hän-
den daran, und waren es auch nur irr keifende Schimpfworte,
in die ihr Geschwätz umkippte, sowie sie des Zuges ansichtig
wurden, es war zugleich ein keifendes Irresein, groß wie jedes
Irresein, übersteigert zur Anklage, übersteigert zur Wahrheit,
da es Schimpf war. Und hier nun, wo Haus um Haus bestiali-
schen Fäkaliengestank aus dem geöffneten Tormaul entließ,
hier in diesem verwitterten Wohnkanal, durch den er auf hoch-
erhobener Sänfte getragen wurde, so daß er in die ärmlichen
Stuben blicken konnte, blicken mußte, getroffen von den wü-
tend und sinnlos ihm ins Gesicht geschleuderten Verwünschun-
gen der Weiber, getroffen vom Gegreine der auf Fetzen und
Lumpen gebetteten, nirgends fehlenden kränklichen Säuglinge,

    ----040----

getroffen vom Qualm der an den rissigen Wänden befestigten
Kienspäne, getroffen von der dunstigen Abgestandenheit der
Kochstellen und ihrer verschmorten, altverschmierten Eisen-
pfannen getroffen von dem Grauensbild der da in den schwar-
zen Lochbehausungen allenthalben herumhockenden, nahezu
unbekleideten, mummelnden Greise, hier begann Verzweif-
lun ihn zu überkommen, und hier zwischen den Höhlen des
Ungeziefers, hier vor dieser äußersten Verkommenheit und
elendigsten Verwesung, hier vor dieser tiefst irdischen Verker-
kerungg vor dieser Stelle bösartig kreißender Geburt und bös-
artig krepierenden Todes, des Lebens Ein- und Ausgang ver-
woben zu engster Verschwisterung, finstere Ahnung das eine
wie das andere, namenlos das eine wie das andere im Schatten-
traum zeitlosen Übels, hier in dieser namenlosesten Nächtlich-
keit und Unzucht, hier mußte er zum erstenmal das Gesicht
verhüllen, mußte es tun unter dem keifenden Jubelgelächter
der Weiber, mußte es zur gewollten Blindheit tun, während er
hinangetragen wurde, Stufe um Stufe, über die Treppe der
Elendsgasse —

—: »Lümmel, du Sänftenlümmel«, »Glaubt, er ist was Besse-
res als unsereins!«, »Geldsack auf dem Thron«, »Hätt'st kein
Geld, möcht'st laufen!«, »Läßt sich zur Arbeit tragen!«, gellten
die Weiber —

—: sinnlos war der Hagel der Schimpfworte, der auf ihn nieder-
prasselte, sinnlos, sinnlos, sinnlos, dennoch berechtigt, dennoch
Mahnung, dennoch Wahrheit, dennoch zur Wahrheit überstei-
gerter Irrsinn, und jede Schmähung riß ein Stück Überheblich-
keit von seiner Seele, so daß sie nackt wurde, so nackt wie die
Säuglinge, so nackt wie die Greise auf ihren Lumpen, nackt vor
Finsternis, nackt vor Erinnerungslosigkeit, nackt vor Schuld,
eingegangen in die flutende Nacktheit des Ununterscheidba-
ren —

—: Stufe um Stufe ging es durch die Elendsgasse, auf jedem
Treppenabsatz stockend —

—: Flut der nackten Geschöpflichkeit, die über die atmende
Erde hin ausgebreitet ist, hingebreitet unter dem atmenden
Himmel der Tag- und Nachtwandlung, umschlossen von den
unveränderlichen Ufern der Jahrmillionen der breit sich hin-
wälzende, nackte Herdenstrom des Lebens, aufsickernd aus
dem Humus des Seins, immer wieder darin einsickernd, die un-

    ----041----

entrinnbare Verbundenheit alles Kreatürlichen —

—: »Wenn du verreckt bist, stinkst du wie jeder andere!«,
»Leichenträger, schmeißt ihn runter, laßt ihn fallen den Leich-
nam!« —

—: Zeitberge und Zeittäler, oh, Myriaden Geschöpfe, die von
den Äonen darüber hinweggetragen worden waren, die immer-
fort aufs neue darüber hinweggetragen werden im Dämmer-
strom, im unendlichen Strom ihrer Gesamtheit, und keines von
ihnen, das nicht gemeint hätte, das nicht meinen würde, für ewig
zu schweben als ewige Seele im.Zeitlosen, in zeitloser Freiheit
freischwebend, abgesondert von dem Strome, abgelöst aus dem
Gewühl, unabstürzbar, kein Geschöpf mehr, nur noch eine ein-
sam bis zu den Sternen emporgewachsene, emporgerankte
durchsichtige Blume, abgelöst und abgesondert, das Herz zit-
ternd wie eine durchsichtige Blüte auf unsichtbar gewordenem
Geranke —

—: hingetragen durch die Schmähungen der Elendsgasse, Stufe
um Stufe —

—: oh, um dieses Wahngebilde der Zeitlosigkeit geht es, und
auch sein Leben, emporgeschossen aus dem chaotischen Hu-
mus des nächtlich Unbenannten, emporgewachsen aus dem
Gestrüpp des Kreatürlichen, emporgerankt in unzähligen Win-
dungen, da und dort anhaftend, an Unreinem und an Reinem,
an Vergänglichem und Unvergänglichem, an Dingen, an Besitz,
an Menschen und abermals Menschen, an Worten und an
Landschaften, dieses immer wieder verachtete und immer wie-
der gelebte Leben, er hatte Mißbrauch damit getrieben, er hatte
es mißbraucht, um sich selbst zu übersteigen, um sich über sich
selbst hinauszuheben, über jede Grenze hinaus, über alle Zeit-
lichkeit hinaus, als gäbe es für ihn keinen Absturz, als hätte
er nicht zurückzukehren in die Zeit, in die irdische Verkerke-
rung, zurück ins Kreatürliche, als gähnte für ihn nicht der Ab-
grund —

—: »Säugling!«, »Windelnässer!«, »Kacker!«, »Bist schlimm
gewesen, mußt heimgetragen werden!«, »Kriegst eine Spritze,
aufs Töpfchen gesetzt!«, regnete das Lachen allenthalben aus
den Fenstern —

—: es hallte die Gasse vom Hohne der Weiber, aber es war ih-
nen nicht zu entkommen; nur ganz langsam, Stufe um Stufe,
ging es vorwärts —

    ----042----

—: doch waren es überhaupt noch die Stimmen der Weiber, die
da mit gerechtem Hohn ihn beschimpften und seinen fruchtlo-
sen Wahn aufdeckten? war das, was hier gellte, nicht stärker als
die Stimmen irdischer Weiber, als die Stimmen irdischer Men-
schen, als die Stimmen irdischer Irrsinnsgeschöpfe? oh es war
die Zeit selber welche ihn höhnend rief die unabänderlich da-
hinflutende Zeit mit der ganzen Mannigflaltigkeit ihrer Stim-
men und mit der ganzen saugenden Kraft, die ihr und nur ihr
innewohnt, sie hatte sich in den Stimmen der Weiber verkör-
pert, auf daß durch deren Schimpfworte sein Name ausgelöscht
werde, er aber, entkleidet des Namens, entkleidet seiner Seele,
entkleidet jeglichen Liedes, entkleidet der liedhaften Zeitlosig-
keit seines Herzens, zurückfalle ins nächtlich Unsagbare und in
den Humus des Seins, erniedrigt zu jener bittersten Scham, die
der letzte Rest eines erloschenen Gedächtnisses ist —

—: wissende Stimmen der Zeit, ihr Wissen um die Unentrinn-
barkeit und um die unehtrinnbaren Fänge des Schicksals! Oh,
sie wußten, daß auch er dem Unabänderlichen nicht hatte ent-
rinnen können, daß es ein Schiff gab, das er, allem Wahn zu
Trotz, hatte besteigen müssen und das ihn zurückgetragen
hatte, schicksalshaft; oh, sie wußten um den Strom des Krea-
türlichen, der nackt zwischen nackten Ufern, berandet von de-
ren Ur-Lehm träge seinen Weg nimmt, von keinem Schiff be-
fahren, von keinem Pflanzenwuchs besäumt, durchsichtiger
Wahn beides, dennoch Wirklichkeit als Schicksal, die unsicht-
bare Wirklichkeit des Wahnes, und sie wußten, daß jeder
schicksalsvorbezeichnet wieder in den Strom tauchen muß und
daß er die Stelle seines Wiedereintauchens nicht von jener zu
unterscheiden vermag, aus der aufzutauchen er einstens ge-
wähnt hatte, denn die Rückkehr hat den Schicksalskreis zu
schließen —

—: »Wir holen dich schon noch, du Schwanz, du Hänge-
schwanz!«, keifte es —

—: und doch nur Weiberstimmen, höhnend, als wäre er eben
nichts anderes als ein unfolgsames Kind gewesen, das eine trü-
gerische Freiheit gesucht hat und sich nun nach ause zurück-
stehlen wollte, mehr noch, das man auf umständlichen und so-
gar gefährlichen Umwegen hatte zurückbringen müssen, so daß
es schon ob solchen Unheilsweges, ja schon allein deshalb aus-
gescholten werden mußte; aber war es auch Keifen, die schwe-

    ----043----

ren Stimmen der Mütter, erfüllt von Zeitdunkelheit, sie wuß-
ten, daß der Kreis des Schicksalsweges den Abgrund des Nichts
umschließt, sie wußten von all den Verzweifelten, all den Ver-
irrten, all den Ermatteten, die unweigerlich in den Abgrund der
Mitte stürzen, sobald sie gezwungen sind den Weg vorzeitig ab-
zubrechen — oh, war nicht ein jeder hierzu gezwungen? ver-
mochte jemals einer wirklich den Weg auszuschreiten? —, und
angstvollst schwang in dem wütenden Schelten unsäglich der
ewige Mutterwunsch mit, es möge jegliches Kind für immer so
nackt bleiben, wie es geboren worden ist, nackt einverkerkert
in seine erste Geborgenheit, eingebettet in den dahinflutenden
Zeiten der Erde, eingebettet im Strom der Geschöpflichkeit,
sanft emporgehoben und sanft wieder darein verschwindend,
gleichsam ohne Schicksal —

—: »Du Nackter, du Nackter, du ganz Nackter!« —

—: unentrinnbar die Mutter —, was hatte den Führerknaben
bewogen, diesen Weg zu wählen, wird er nun nicht versagen?
gebannt vom Mutterrufe stockte der Zug, als sollte er sich nie-
mals mehr weiterbewegen, stockte in gräßlichem Warten, doch
dann, nochmals losgelöst, ging es trotzdem weiter, Stufe um
Stufe, die Elendsgasse hinanklimmend —

—: reichte also die Mutterkraft der Stimmen doch nicht aus, um
für ewig zu binden? war ihr Wissen so mangelhaft, war es so lük-
kenhaft, daß sie den Gebannten doch wieder freigeben muß-
ten? oh, Schwäche der Mutter, die selber Geburt ist und daher
von der Wiedergeburt nichts weiß, nichts um sie wissen will, un-
fähig zu erfassen, daß Geburt, um gültig zu sein, nach Wieder-
geburt verlangt, daß aber beides, Geburt wie Wiedergeburt,
nimmermehr geschehen könnte, geschähe neben beiden nicht
das Nichts, stünde nicht das Nichts ewiglich und unabänderlich
als letzte Zeugung hinter ihnen, ja, daß erst aus diesem unlösli-
chen Zusammenhang von Sein und Nicht-Sein in schweigend
raunender Verschwisterung wesensgroß die Zeitlosigkeit auf-
zustrahlen beginnt, die Freiheit der Menschenseele, untrüge-
risch ihr Ewigkeitslied, kein Wahngebilde, keine Überheblich-
keit, wohl aber unverhöhnbar das Schicksal des Menschen, die
furchtbare Herrlichkeit des menschlichen Loses -

—: oh, es ist das Gottesschicksal des Menschen und es ist das
menschlich Erschaubare im Schicksal der Götter, es ist ihrer
beider unabänderliche Bestimmung, stets aufs neue zum Wege

    ----044----

der Wiedergeburt gelenkt zu werden es ist ihrer beider untilg-
bare Schicksalshoffnung, nochmals den Kreis ausschreiten zu
dürfen, damit das Nachher zum Vorher werde und jeder Punkt
des Weges alle Vergangenheit und alle Zukunft in sich ver-
einige, stillhaltend im Liede gegenwärtiger Einmaligkeit tra-
gend den Augenblick der vollkommenen Freiheit den Augen-
blick der Gott-Werdung, dieses Zeit-Nichts eines Augenblik-
kes von dem aus trotzdem das All wie eine einzig zeitlose
Erinnerung umfaßt wird —

—: tobende Gasse des Unheils, die kein Ende nehmen wollte,
vielleicht kein Ende nehmen durfte, ehe sie nicht. ihr Letztes an
Schimpf und Sünde und Fluch hergegeben haben würde, und
immer langsamer, Stufe um Stufe, ging es durch sie hindurch —

—: die Aufdeckung der nackten Schuld, das Irresein der nack-
ten Wahrheit —

—: oh, unabänderliches Menschenschicksal des Gottes, herab-
steigen zu müssen, herabsteigen in die irdische Verkerkerung,
ins Böse, ins Sündige, auf das zuerst im Irdischen sich das Un-
heil erschöpfe, auf daß zuerst im Irdischen sich der Kreislauf
vollende und immer enger sich um die Unerforschlichkeit des
Nichts schließe, um den unerforschlichen Seinsgrund der Ge-
burt, der einstmals zu dem der Wiedergeburt aller Schöpfung
sich verwandeln wird, sobald Gott und Mensch ihre Aufgabe
erfüllt haben werden —

—: oh, unabänderliche Schicksalspflicht des Menschen, dem
Gotte willig den Weg zu ebnen, den Weg der Unverhöhnbar-
keit den Weg der zeitlosen Wiedergeburt, in deren Erstrebung
sich Gott und Mensch vereinigen, entlassen der Mutter —

—: aber hier war die Elendsgasse, durch die es Stufe um Stufe
hinannging, hier war die Furchtbarkeit der Verwünschung, die
Furchtbarkeit des berechtigten Holmes, herausgespieen aus
dem Elend, oh, und er, elendsgeblendet, verwünschungsge-
blendet, ja er, verhüllten Hauptes, er mußte es dennoch hören.
Warum war er hierher geführt worden? sollte ihm gezeigt wer-
den, daß es ihm nicht vergönnt gewesen war, den Kreis zu
schließen? daß er seinen Lebensbogen nur immer weiter und
weiter ins Übermäßige ausgespannt hatte, das Nichts der Mitte
vergrößernd, statt es zu verkleinern? daß er sich mit solcher
Schein-Unendlichkeit, mit solcher Schein-Zeitlosigkeit, mit
solcher Schein-Absonderung nur immer mehr vom Ziele der

    ----045----

Wiedergeburt entfernt hatte, daß er in wachsendem Maße ab-
sturzgefährdeter geworden? war dies hier jetzt Warnung? oder
schon Drohung? oder war es wirklich schon der endgültige Ab-
sturz? Bloße Schein-Göttlichkeit war der Gipfel seiner über-
weiterten Bahn gewesen, wahnhaft überweitert zu Jubel und
Rausch, zur Erlebnisgröße der Macht und des Ruhmes, über-
weitert hierzu durch das, was er wahnhaft sein Dichten und
seine Erkenntnis genannt hatte, wähnend, er bräuchte nur alles
festzuhalten, um die Erinnerungsstärke niemals-endender Ge-
genwart zu ergattern, die niemals-endende Stete göttlicher
Kindheit, und nun erwies sich eben dies als kindische Schein-
göttlichkeit, als unzüchtige Göttlichkeitsanmaßung, ausgelie-
fert jedwedem Gelächter, dem nackten Gelächter der Weiber,
dem Gelächter der betrogen-unbetrügbaren Mütter, deren
Obhut zu entrinnen er zu schwach gewesen war, am schwäch-
lichsten aber in seinem kindischen Götterspiel. Oh, nichts ist
der Nacktheit des Gelächters entgegenzusetzen, kein Gegen-
gelächter vermag dem Hohn standzuhalten, nichts bleibt übrig,
als davor die eigene Nacktheit zu verhüllen, die Nacktheit des
eigenen Antlitzes, und mit verhülltem Antlitz lag er in dem
Tragsessel, verhüllt auch dann noch, als man schließlich doch,
allen Aufenthalten zu Trotz, Stufe um Stufe sich vorwärtsschie-
bend, wahrlich wider alles Erwarten, aus dem höllischen Gas-
senschlund, aus dem höllischen Lachenswildnis entlassen wurde,
und ein ruhigeres Wiegen der Sänfte verriet, daß man wieder
auf ebenerem Wege sich fortbewegte.

Freilich ging die Fortbewegung deshalb noch nicht wesentlich
geschwinder vor sich; wiederum rückte man bloß Schritt für
Schritt vorwärts, vielleicht sogar noch langsamer als vorher,
wenn auch, wie deutlich spürbar, nicht mehr infolge böswilliger
Hindernisse, sondern weil hier, merkbar am Menschengemur-
mel, merkbar am Menschengeruch, merkbar an der dickdunsti-
ger werdenden Menschenwärme, sich das Gedränge neuerdings
gesteigert hatte und offenbar sich noch weiter steigerte. Allein,
obwohl dem Hörbereich der Elendsgasse entronnen, er glaubte
die keifend-gellenden Schimpfreden nach wie vor in seinem
Ohre zu spüren, ja fast dünkte ihm, als wären sie ihm eigens
nachgefolgt, erinnyengleich ihn als Jagdwild zu hetzen und zu

    ----046----

quälen, nicht minder aber, um sich mit dem ringsum aufkei-
menden, rasch anschwellenden Massenlärm, der die Wiederer-
reichte Nähe des Kaiserfestes anzeigte, zu vereinigen, auf daß
die Hetzqual einvermählt all diesem Jubellärm, all diesem
Machtlärm, all diesem Rauschlärm, unverringert weiterwirke,
und während ihm dies inne wurde, unabwehrbar die Stimmen-
masse des Innen und Außen, so sehr unabwehrbar, daß ihn de-
nen grelle Qual schier zum Vergehen brachte, wurde mit glei-
cher Unabwehrbarkeit auch das Licht so unerträglich lärmend;
so unerträglich grell, daß es scharf durch die noch geschlossenen
Lider drang und diese zu einem Aufblinzeln nötigte, dessen zu-
erst widerwilliges Zögern sich allerdings sehr bald zu großge-
öffnetem Entsetzen weitete: unterweltsfeurig strahlte es ihm
entgegen, strahlte vom Ausgang der mäßig breiten Straße her,
durch die sich, Kopf an Kopf, die Menschenmenge vorwärts-
schob, entsetzenerregend grell strahlte es ihm von dorther in die
Augen, strahlte wie ein magischer Lichtquell, der alles, was sich
da bewegte, in ein schier zwangsläufig-selbsttätiges Hinströmen
verwandelte, beinahe hätte man meinen können, daß sogar
auch die Sanfte selbsttätig mitschwamm, gleichsam mitge-
schwemmt, kaum mehr, daß sie getragen wurde, und mit jedem
Schritt, mit jedem Vorwärtsgleiten ward die Macht jener ge-
heimnisvollen, unheilsträchtigen, sinnlos-großartigen Anzie-
hungskraft deutlicher fühlbar, wurde furchbarer, wurde dring-
licher, wurde eindringlicher, wurde herznah und herznäher,
anwachsend und anwachsend, um endlich mit einem Schlag sich
zur Gänze zu enthüllen, enthüllt in dem Augenblick, da die
Sänfte, geschoben, gezogen, getragen, hoch in ihrem schwim-
menden Schweben, auf einmal an der Straßenausmündung sich
befand, denn jählings wurde nun hier, feuerumkränzt und
lärmumringt, bar jedes Lichtschattens, bar jedes Lautschattens,
in schattenloser Licht- und Lärmblendung, schimmerstrahlend
der kaiserliche Palast sichtbar, halb Stadthaus und halb Fe-
stung, in vulkanisch unterweltlichem Leuchten emporgehoben
aus der Mitte eines schildförmig aufgebuckelten, fast kreisrun-
den Platzes, und dieser Platz war eine einzige Flut zusammen-
geballter Geschöpflichkeit, war zusammengeballter, formge-
wordener, formwerdender, brodelnder Menschenhumus, war
eine Flut glosender Augen und glosender Blicke, die allesamt
inbrünstig steif, gleichsam jeglichen anderen Inhaltes verlustig,

    ----047----

auf das eineinzige, schattenlos glühende Ziel gerichtet waren,
eine menschliche Feuerflut, gierig an dieser Feuerküste zu lek-
ken. So ragte die Burg, umbrandet von Fackeln, unwidersteh-
lich und Verlockend, das sinngebende Richtungsziel für die un-
widerstehlich angelockte, drängende, schnaubende, stamp-
fende Herdengesamtheit, unbändig sehnsüchtiges Willensbe-
wußtsein der Herde, das Ziel ihrer unbändigen Richtungsgier
eben darum aber auch das Bild einer entsetzenerregenden,
dumpfsprühenden, niemals auffindbaren Rätselmacht, unbe-
greiflich für das Einzeltier, unbegreiflich für den Einzelmen-
schen, oh, derart unverständlich, daß die Frage nach dem Sinn
und nach dem Grunde der in dem Flammenhaus eingefangenen
und daraus hervorstrahlenden übermächtigen Anziehung wohl
in einem jeden von ihnen wühlte, antwortsbangend, antworts-
hoffend, und wenn auch keiner sich eine wirkliche Antwort zu
geben vermochte, so war selbst die bescheidenste und unzurei-
chendste danach angetan, hoffnungserfüllend zu wirken, als
Rettung des Bewußtseins, als Rettung der Menschlichkeit und
der Seele, als eine Seinsrettuhg, die stolz zu verkünden sich ver-
lohnte —; »Wein« hieß es, »Freiwein«, und »Die Prätorianer«
hieß es, und »Der Cäsar wird sprechen«, hieß es, und plötzlich
verkündete einer mit japsender Stimme: »Sie teilen schon das
Geld aus!« So strahlte die Burg ihnen die Verlockung zu, so sta-
chelten sie sich selber und einander an, damit ihnen die große
Verlockung nicht zweifelhaft werde und damit die Angst vor
der sicheren Enttäuschung, die an dem sehnsuchtbegehrten
Geheimnisgemäuer sie erwartete, nimmermehr das wilde Be-
gehren ermatten ließe, die große Sehnsucht nach der Teilha-
berschaft: billige Antworten für so große Hoffnung, billige Zu-
rufe, billige Anstachelungen, doch jedesmal ging ein Ruck
durch die Masse, durch die Körper, durch die Seelen, stierhaft,
unzüchtig, unwiderstehlich, dumpf auf das gemeinsame Ziel
vorstoßend, ein zusammengeballtes Gebrause und Gestampfe,
Vorstoß um Vorstoß hinein in ein loderndes Nichts. Und dick
zusammengeballt schwelte der Herdengeruch über den Köp-
fen, überhangen vom Fackelqualm, glühend der Rauch, un-
atembar, hustenreizend, erstickend, dicke braune Schwaden,
die träge aufeinandergelagert, Schicht um Schicht, in der unbe-
wegten Luft stecken blieben, oh, des Höllennebels schwere,
unzerteilbare undurchdringliche Schichten, die Decke des Höl-

    ----048----

lenebels! Gab es da keinen Ausweg mehr? gab es keine
Flucht? oh, zurück! zurück zu dem Schiff, um dort ruhig sterben
zu dürfen! Wo war der Knabe?! der mußte, der sollte den Weg
zurück weisen! Bei wem lag die Entscheidung?! Ach, eingefügt
in die Masse und in das Gefüge ihrer Bewegung gab es da nichts
mehr zu entscheiden, und die Stimme, welche zur Entscheidung
aufrufen wollte, löste sich nicht mehr aus dem Atem; die
Stimme blieb blind! Indes der Knabe, als hätte er den stummen
Ruf gehört, sandte ein Lächeln herauf, ein Augenlächeln voll
heiterer Entschuldigung, voll heiterer Zuversicht, voll eines
heiteren Trostes, welcher weiß, daß man schon längst jeglicher
Entscheidung enthoben war, ja, daß die getroffene die richtige
sein würde, und dies machte froh, ungeachtet all der Furchtbar-
keit des Kommenden. Ringsumher waren die Gesichter, Kopf
an Kopf, Alltagsgesichter mit ihrer alltäglichen, freilich auch
schon weitaus übersteigerten Sauf- und Freßlust, und diese
Übersteigerung, sich selber übersteigend, war zu einer gera-
diezu jenseitigen Inbrunst geworden, zu einem brutalen Jen-
seits, das jedweden Alltag weltenferne hinter sich gelassen
hatte und nichts anderes mehr kannte als das Sekunden-Jetzt
des übermächtigen, des leuchtenden Zieles, inbrünstig ersehnt,
inbrünstig begehrt, inbrünstig gefordert, auf daß dieses Jetzt
den Kreis ihres ganzen Lebens beschatte und zur Teilhaber-
schaft bringe, zur Teilhaberschaft an der Macht, an der Vergot-
tung, an der Freiheitsgröße, an der Unendlichkeit des Einen,
der dort im Palaste saß. Ruckweise, wellenartig, zuckend, an-
getrengt, explosiv, keuchend und stöhnend bewegte sich das
Gefüge vorwärts, gewissermaßen gegen einen elastischen Wi-
derständ vorstoßend, der unzweifelhaft vorhanden war, da er
sich in ebenso ruckartigen Gegenwellen äußerte, und in diesem
gewaltig-gewaltsamen Vor und Zurück wurden allenthalben
die Schreie der Strauchelnden, der Niedergetretenen, der Ver-
letzten, vielleicht sogar die von Sterbenden vernehmbar, mit-
leidlos unbeachtet oder gar verspottet, immer wieder jedoch
übertönt von den jubelnden Heilrufen, erstickt von dem wü-
tenden Getöse, zerfetzt vom Gesprassel der Feuer. Ein unge-
heuerliches Jetzt stand auf dem Spiele, ein unendlich verviel-
factestes, ein Herdenjetzt, aufgeworfen vom Gebrüll der
Herden, ein ins Getöse gestürztes Jetzt und zugleich herausge-
stürzt aus dem Getöse, aufgeworfen von Sinnesverwirrten, von

    ----049----

Sinnesverlorenen, von Irrsinnigen, sinnesentblößt aus Seelen-
Verlust, dennoch so sinnübersteigert in der Gesamtheit, daß al-
les Vergangene und alles Zukünftige darein verschlungen war,
das Tosen aller Erinnerungstiefen in sich aufnehmend, die
fernste Vergangenheit und die fernste Zukunft in seinem Brau-
sen bergend! Oh, Größe der Menschenvielfalt, Weite der Men-
schensehnsucht! Und schwebend in seiner Wachheit, schwe-
bend emporgetragen über den brüllenden Köpfen, schwebend
emporgehoben über den Jubelbrand des tosenden Brundisium,
schwebend emporgehalten in den schwebenden Augenblicken
des Jetzt, erlebte er die grenzlose Verürzung des Zeitablau-
fes im Kreis der Unabänderlichkeit: alles war ihm zu eigen, alles
war ihm einverliebt, war ihm angehörig, so sehr wie es ihm von
Anbeginn angehörig gewesen war zur ewigwährenden Gleich-
zeitigkeit, und es war Troja, das um ihn brannte, es war der nie-
mals Verlöschende Weltenbrand, doch er, der über den Brän-
den schwebte, er war Anchises, blind und sehend in einem,
Kind und Greis gleichzeitig kraft unsäglicher Erinnerung, ge-
tragen von den Schultern des Sohnes, er selber Weltengegen-
wart, getragen von des Atlas Schultern, von den Schultern des
Riesen. Und so ging es Schritt für Schritt dem Palaste zu.
Der engere Umkreis des Palastes war von einem Polizeikor-
don abgesperrt; Mann an Mann, mit quer gelegten Lanzen, fin-
gen die Bewaffneten den Ansturm der heranflutenden Menge
auf und leisteten ihr eben jenen elastischen Widerstand, wel-
cher in dem wellenartigen Zurückfluten, das schon am Rande
des Platzes bemerkbar gewesen war, sich immer wieder und
wieder auswirkte. Hinter dem Kordon aber hatte die Prätoria-
nerkohorte, deren Eintreffen aus Rom offenkundig ein beson-
deres Ereignis bedeutete, die Ehrenwache bezogen, und ihr
Dasein war breitspurig hochwüchsiges, furchteinflößendes
Nichtstun in kriegsmäßiger Aufmachung mit Patrouillen und
Wachtfeuern und großaufgeschlagenen Kantinenzelten, aus
denen die Hoffnung und der Duft des Freiweines aufstieg, trü-
gerisch wahrscheinlich, aber gerne geglaubt. Bis hierher konn-
ten die Schaulustigen gelangen; weiter nicht. Und hier war der
Punkt, in dem Hoffnung und Enttäuschung einander die Waage
hielten, unheimlich und gespannt wie jede Entscheidung zwi-
schen Leben und Tod, wie jede Lebenssekunde, weil jede bei-
des enthält, und wenn der warme Hauch der Feuer über das

    ----050----

Getriebe hinstrich, die hohen Federbüsche der Helme auf-
plusterte und die vergoldeten Rüstungen aufglänzen ließ, wenn
das heiser-überlegene »Zurück!« der Polizeimannschaft
sich dem lärmenden Ansturm entgegenwarf, dann stieg die Be-
sessenheit stichflammengleich ms Atemlose, und die Gesichter
mit trockenen Lippen und züngelnden Zungen starrten stuff
und begehrlich in das Sekundenfeuerwerk der Unsterblichkeit,
denn es stand die Zeit auf des Messers Schneide. Am wüstesten
ging es natürlich vor dem Palasteingang zu, besonders da nach
dem Eintritt des Cäsars unbedachterweise die Doppelspaliere,
durch die er heraufgezogen war, aufgelöst worden waren und
nichts mehr der Entfesselung Einhalt gebieten konnte; bar jeg-
licher Ordnung, wie von einem Trichterwirbel erfaßt, strudelte
es zähflüssig dieser Toreinfahrt zu, die mit ihrer beidseitigen
dichten Fackelreihe einem Feuerrachen glich, strudelte hinein,
gestaut und wieder ausgestoßen, gellend, verbissen, roh, tram-
pelnd, vor Verlangen tobsüchtig: weit eher hätte man sich vor
einem Zirkuseingang als vor einer kaiserlichen Behausung
wähnen mögen, so toll war das Treiben und der Hader, der da
statthatte und gegen die Einlaßkontrolle ankämpfte, so man-
nigfach die Listigkeit der Unbefugten, welche die Beamten zu
übertölpeln und zu überrennen versuchten, so wütend das Ge-
schrei der Befugten, denen man die Berechtigung nicht glaubte
oder ein ungebührlich langes Warten zumutete, und gar, als auf
ein Wort des alten Palastdieners, dessen Nutzen sich erst hier-
mit enthüllte, die Eskorte sofort eingelassen wurde, da stieg der
Zorn derjenigen, die ohne Ansehen der Person mit den Kon-
trollformalitäten belästigt wurden, jäh bis zur Siedehitze; sie
fühlten sich ob ihrer Zurücksetzung verächtlich gemacht, sie
fühlten die Verächtlichkeit alles Menschlichen und aller
menschlichen Einrichtungen, und es wurde ihnen dies jählings
bewußt, weil ein Einzelner ausgenommen wurde, ausgenom-
men werden durfte, und daran verschlug nichts, daß es nur jene
Ausnahme war, die einem Sterbenskranken und dem Tode ge-
bührt. Keinen gibt es, der nicht den Nebenmenschen zu Verach-
ten geneigt ist, und in dem Gewimmel der Verächtlichkeit, das
namenlos und unsäglich sich stets aufs neue auftut und schließt,
dämmert das Wissen des Menschen um sein eigenes Unvermö-
gen zum Menschentum, sein Bangen um eine Würde, die ihm
verliehen ist, ohne daß er ihrer habhaft zu werden vermöchte.

    ----051----

Verachtung kämpfte gegen Verachtung im engen heißen Trich-
ter der Toreinfahrt. Kein Wunder also, daß dahinter, im Innern
des Hofes, entronnen dem gierigen Kampfe, entronnen der un-
terweltlich rauhfarbenen Lichtgrelle, er von all dem Schimpf
sich befreit wähnte, der ihn in den Gassen und auf dem Platze
draußen verfolgt hatte, und fast war es die nämliche Erleichte-
rung wie jene, die ihm nach dem Schwinden der Seekrankheit
zuteil geworden war, die nämliche Beruhigung, obwohl der Ort,
wo er jetzt landete, sich wahrlich nicht als Ruhe zeigte, vielmehr
der Hof vor Unordnung geradezu zu bersten schien. Immerhin,
es war nur eine scheinbare Unordnung; die kaiserliche Diener-
schaft, an derartige Vorfälle gewohnt, hielt genaue Disziplin,
und alsbald trat auch einer der Hofbeamten, versehen mit einer
Gästeliste, an die Sänfte heran, um den Ankömmling in Emp-
fang zu nehmen, gleichmütig zu dem Diener gewandt, von dem
er sich des Gastes Namen zuraunen ließ, gleichmütig den Na-
men zur Kenntnis nehmend und ihn in der Liste abstreichend,
so gleichmütig und gleichgültig, daß es einen berühmten Dich-
ter schlechterdings beleidigend anmuten mußte, so beleidigend,
daß er die Notwendigkeit empfand, die Angabe des Dieners zu
bestätigen und zu verstärken: »Ja, Publius Vergilius Maro, so
heiße ich«, sagte er und wurde bitterböse, als er sogar hierfür
nur eine kurze höfliche, doch nicht minder gleichgültige Ver-
beugung einheimste, und selbst der Knabe, von dem er Unter-
stützung erhofft hatte, nichts verlauten ließ, sondern sich bloß
gehorsam dem Zuge anschloß, der nun auf den Wink des Be-
amten sich dem zweiten Peristylhof zubewegte. Allerdings, der
Ärger währte nicht lange, er schwand vor der Ruhe, die den
Ankömmling nun wirklich umfing, da die Sänfte in diesen
beinahe vollkommen stillen, springbrunnendurchrieselten
Gartenhof getragen und daselbst vor dem Megaron abgesetzt
wurde, das der Cäsar als Wohntrakt für seine Gäste bestimmt
hatte; vor dem Eingang waren die Haussklaven zum Empfange
aufgestellt, und es wurden die fremden Träger abgefertigt.
Auch dem Knaben ging es nicht anders; es wurde ihm der Man-
tel abgenommen, und da er sich nicht vom Platze rührte und
bloß lächelte, herrschte ihn der Hofbeamte an: »Was stehst du
da noch herum? mach, daß du fortkommst!« Der Knabe blieb
stehen, freundlich und spitzbübisch, und desgleichen hielt sein
Lächeln an, vielleicht ob der rüden Form, mit der seine Führung

    ----052----

bedankt wurde, vielleicht aber auch ob der Vergeblichkeit einer
Bemühung, die nie und nimmer imstande sein würde ihn weg-
mitbrinngen. Nichtsdestoweniger, — hatte dieses Bleiben irgend
einen Sinn? war dieses Bleiben zu wünschen? was sollte er, ein
müder, einsamkeitsbedürftiger Kranker da mit dem Jungen an-
fangen?! Und doch, welch sonderbare Angst, allein zu bleiben!
welch sonderbare Angst, den jungen Führer nunmehr verlieren
zu müssen! —: »Mein Schreiber« sagte er, und es war beinahe
gegen seinen eigenen Willen gesagt, es war, als hätte etwas
Fremdes in ihm, aus ihm gesprochen, fremd und dabei dunkel-
vertraut, Wille, der größer als der eigene ist, ein willenloser
Wille, dennoch zwingend und übermächtig, die Nacht. Leises
mächtiges Wollen, aus der Nacht entfaltet. Leise war der Gar-
tenhof, leise der Blumenatem, leise plätscherten die beiden
Springbrunnen; ein dunkelzarter leis-feuchter Duft, nachtfrüh-
lingshaft im Herbste, wehte kühl und feingesponnen über den
Beeten, und darein verwoben wehte schleierstreifengleich, ein-
mal näher, einmal entfernter, die Musik aus dem Vorderge-
bäude, Klangschleier um Klangschleier, bestickt mit Zymbel-
punkten, eingebettet in den grauen Nebel der Stimmen, mit
dem das Fest dort über sich selbst hinaussickerte, dort ein klin-
gender schmetternder Lichterlärm, hier nur noch ein weicher
Klangnebel, der im ungeheueren Nacht-Raum verrieselte; das
über den Hof gespannte Himmelsviereck ließ nun wieder die
Sterne sehen, sichtbar wieder ihr Atemlicht, obschon von den
darunterhinziehenden Qualmwolken hier und da verdeckt,
aber selbst diese waren durchsickert von dem weichrieselnden
Klangnebel, nahmen teil an dem wehend-verwehenden Nebel-
gemurmel, das den Hof durchschwängerte, jedwedes Ding ein-
hüllte, einverschmolzen Ding und Duft und Klang, himmel-
wärtssteigend in die Stille der Nacht, und drüben an der Mauer
stand, den hartbastenen Stamm undeutlich beleuchtet, ragend
bis zur Dachhöhe, in steifer Herbheit schwarzfächerig und ab-
weisend eine Palme, nachttragend auch sie.

Oh, Sterne, oh Nacht! oh, es war die Nacht, endlich die Nacht!
Und es war des Nachtklingens feucht-tiefer Dunkelheitsatem,
den er, schmerzender Brust, tief in sich einsog. Doch allzulange
verweilte er schon, er mußte Anstalten treffen sich aus der
Sänfte zu erheben, und er war ein wenig verärgert, daß die Für-
sorglichkeit des Cäsars, der ihm den lästigen Arzt aufs Schiff

    ----053----

geschickt hatte, nicht bis hierher reichte, und daß augenschein-
lich niemand wußte, wie sehr gebrechlich er war; dabei hatten
sie den Koffer mit der Äneis bereits ins Haus geschafft, und es
galt eilends zu folgen. »Komm, hilf mir«, befahl er den Knaben
zu sich, indem er sich aufrichtete, und dann, auf des Knaben
Schulter gestützt, versuchte er die ersten Treppenstufen zu be-
wältigen, freilich um sofort zu merken, daß Herz, Brust und
Knie versagten und daß er sich überschätzt hatte; er mußte sich
von zwei Sklaven hinauftragen lassen. Drei Stockwerke ging es
hinan, vorne der gleichgültige Hofbeamte, der die Gästerolle
wie einen Feldberrnstab gegen die Hüfte gestemmthielt, hin-
terdrein vieltrittig die Sklaven mit dem Gepäck, und als man
droben in dem vorbereiteten luftigen Gastgemach anlangte, da
war leicht zu erkennen, daß sich dieses in der turmartigen süd-
westlichen Palastecke befand; durch die offenen Rundbogen-
fenster, die ein gutes Stück oberhalb der Stadtdächer lagen,
strich ein kühler Hauch, eine kühle Erinnerung an vergessenes
Land, an vergessenes Meer, strich meerhaft und erdhaft der
Hauch der Nacht durch das Zimmer; schräg abgeweht brannten
Kerzenflammen auf dem vielarmigen blumenbekränzten Kan-
delaber in der Mitte des Raumes, kühl ließ der Wandbrunnen
einen zartfächrigen Wasserschleier über die Marmortreppchen
seines Aufbaues herabrieseln, das Bett unter dem Moskitonetz
war gerüstet, und auf dem Tisch neben dem Lager waren Spei-
sen und Wein angerichtet. Nichts fehlte, ein Lehnsessel stand
zur Beschaulichkeit beim Erkerfenster und der Leibstuhl in der
Zimmerecke; das Gepäck wurde griffbequem aufgestapelt, der
Manuskriptkoffer auf besonderes Geheiß zum Bette hinge-
rückt, es klappte alles so genau und so geräuschlos, wie ein
Kranker es sich nur wünschen konnte, aber freilich, dies war
schon nieht mehr das Verdienst des Augustus, dies war bloß die
glatte Fürsorglichkeit einer tadellos arbeitenden, großausge-
statteten Hofhaltung, es war ohne Freundschaft. Man mußte es
hinnehmen, man mußte es annehmen, die Krankheit nötigte
hierzu, es war ein Muß der Krankheit, ein lästiges, bitterkeits-
erzeugendes Muß, und dabei richtete sich diese Bitterkeit nicht
einmal so sehr gegen das Siechtum selber als gegen den Augu-
stus, offenbar, weil der die Gabe hatte jegliche Dankbarkeit
unweigerlich zu vereiteln. Die Bitterkeit gegen den Augustus—,
war sie nicht von Anfang an vorhanden gewesen? wahrlich, al-

    ----054----

ies war dem Augustus zu verdanken, Frieden und Ordnung und
die eigene Sicherheit, kein anderer hätte es zustandegebracht,
und wäre statt seiner der Antonius zur Herrschaft gelangt, es
hätte Rom niemals zum Frieden zurückgefunden, wahrlich, und
doch! ja, und doch! und doch noch immer Mißtrauen gegen die-
sen Menschen, der nun die vierzig bereits überschritten hatte,
ohne daß er wirklich gealtert wäre, unverändert seit fünfund-
anzig Jahren, und der mit der nämlichen frühreifen Glätte
und Schlauheit heute wie damals die Fäden der Politik in ge-
wandten Händen hielt —, war das bittere Mißtrauen gegen die-
sen überalterten Jüngling, dem man alles verdankte, nicht voll-
kommen berechtigt? nichts als Glätte war es, was ihn
auszeichnete, glatt seine Schönheit, glatt seine Freundlichkeit,
die man so gerne als Freundschaft auffassen möchte und die
doch keine Freundschaft war, sondern immer nur selbstischen
Zwecken diente, und jeder ging ihm ins Garn, in solch glattes
Garn! Und nun war es wieder so weit, nun gab es wiederum jene
Freundschaftsheuchelei — warum nur hatte der Heuchler dar-
auf bestanden einen Kranken in seinem Troß nach Italien zu-
rückzuschleppen? Ach, besser wäre es noch gewesen auf dem
Schiffe zu sterben, besser als hier liegen zu müssen, inmitten
dieser glatten Hofhaltung, wo alles zu makellos war, nur allzu
makellos, während drüben beim Kaiserfeste unter Lichter- und
Musikgeschmetter sich der kaiserliche Un-Jüngling lärmend
umfeiern ließ. Als fernes und fremdes Brausen, unzüchtig auf-
undd abschwellend, kam der Lärm von dort herüber, den Nacht-
hauch verunreinigend.


Aber im Nachthauch war alles vereinigt, Festgebraus und Ber-
gesstille und das Glitzern des Meeres, das Einst und das Jetzt
und wiederum das Einst, eines ins andere einfließend, eines ins
andere verflossen- Würde er nochmals nach Andes zurückkeh-
ren dürfen? Hier war Brundisium, dächerreich und gassener-
leuchtet, ausgebreitet unter dem Erkerfenster, zu dem er sich
hatte bringen lassen und vor dem er nun im Lehnsessel saß, hier
war bloß Brundisium, und er lauschte in die Nacht hinaus,
lauschte in die Ferne des Einst dorthin, wo das Sterben gut sein
sollte; nein, er hätte nicht hierher kommen sollen, am allerwe-
nigsten in dieses unfreundschaftlich wohleingerichtete Gastge-

    ----055----

mach. An den schrägbrennenden Kandelaberkerzen baute sich,
Wachstropfen um Wachstropfen, einseitig an einer jeden von
ihnen, ein rasch dicker werdender, zackiger, wächserner Steg
an.

»Herr...« Der Hofbeamte stand vor ihm.

»Ich habe keine Wünsche mehr.«

Der Beamte wies auf den Knaben hin: »Haben wir deinen
Sklaven unterzubringen? es war nicht vorgesehen...«

Wahrlich, der Lästige hatte recht; es war nicht vorgesehen ge-
wesen.

»Doch, wenn du ihn hier in deiner Nähe untergebracht zu ha-
ben wünschest, so wollen wir uns sicherlich sofort bemühen, oh
Herr, dir gefällig zu sein...«

»Es ist nicht nötig...er wird in die Stadt gehen.«

»Außerdem wird dieser hier« — der Beamte wies nun auf einen
Mann in der Sklavengruppe — »sich nachtsüber zu deinem Ge-
heiß im Nebenraum aufhalten.«

»Gut...ich hoffe seiner nicht zu bedürfen.«

»So darf ich mich entfernen...«

»Tue dies.«

Zu viel der Vorbereitungen waren es bereits; ungeduldig die
Hände verschränkend, ungeduldig an dem Siegelring drehend,
wartete er, daß der kalt Beflissene mitsamt seinen Leuten end-
lich das Zimmer verlassen würde, aber als es geschehen, da war
wider Erwarten der von dem Beamten bezeichnete Sklave, ein
Mann mit orientalisch dicker Nase im strengen Lakaiengesicht,
nicht mit den anderen gegangen, sondern war, als wäre es so be-
stellt, an der Türe zurückgeblieben.

»Schicke ihn fort«, bat der Knabe.

Der Sklave fragte: »Befiehlst du bei Sonnenaufgang geweckt
zu werden?«

»Bei Sonnenaufgang? warum?« Für einen Augenblick war es,
als ob die Sonne, trotz der nächtlichen Stunde, nicht vom Him-
mel verschwunden wäre, zwar versteckt in westlichen Regio-
nen, dennoch anwesend, Helios, nachtüberdauernd, nachtbe-
zwingend, gewaltiger als die Mutter, aus deren Schoß er
hervorgegangen ist.

Nichtsdestoweniger, man mußte dem Sklaven, der des Be-
scheides harrte, Antwort geben: »Du mußt mich nicht wecken;
ich werde wohl wach sein...«

    ----056----

Man hätte meinen können, daß der Mann die Antwort nicht
gehört hatte; er blieb unbewegt stehen. Was sollte dies bedeu-
ten? was wollte der Mann damit ausdrücken? etwa, daß für den,
der nicht geweckt wird, kein neuer Tag anbrechen würde?
Nacht war es, mütterlich ruhige Nacht, milde ihr Hauch, und
mild war es sich vorzustellen, daß sie ewig währen könnte; nein,
der Sklave war unerwünscht, ebenso unerwünscht wie die Aus-
sicht von ihm geweckt zu werden: »Du kannst dich zur Ruhe
begeben...«

»Endlich«, bemerkte der Knabe, als der Sklave die Türe hin-
ter sich zugezogen hatte.
»Endlich, ja doch...nun aber zu dir, kleiner Führer...was
machst du eigentlich noch hier? hast du ein Anliegen an mich?
ich will es gerne erfüllen...«
Der kleine Führer stand auf gegrätschten Beinen da, das
runde, etwas derbe und, man mußte es leider zugeben, eher un-
schöne Bauernjungengesicht ein wenig gesenkt, freilich auch
ein wenig beleidigt, tolpatschig mit vorgeschobener Unterlippe:
»Du willst auch mich fortschicken...«

»Die anderen habe ich fortgeschickt, dich nicht...dich frage
ich bloß...«

»Du sollst mich nicht fortschicken...« Die rauhleise Jungen-
stimme klang vertraut, beinahe heimatlich ihr eigentümlich
bäurischer Unterton. Die Stimme war wie ein fernes, kaum
erinnerbares Einverständnis, war Einverständnis in einem un-
erforschlich fernen, mütterlichen Einst, von dem auch ein Wis-
sen in den hellen Augen des Knaben glänzte.

»Ich habe nicht die Absicht, mich deiner zu entledigen, aber
ich nehme an, daß es dich wie so viele andere zum Fest des Cä-
sars gedrängt hat...«

»Das Fest ist mir gleichgültig.«

»Alle Jungen wollen zum Fest; du bräuchtest dich dessen nicht
zu schämen, und mein Dank für deine Führerschaft würde
darum nicht geringer werden...«

Die Hände auf dem Rücken, wandte sich der Knabe ein biß-
chen hin und her: »Ich mag nicht zum Fest.«
»In deinem Alter wäre ich sicherlich hingegangen, und sogar
heute täte ich es noch, wenn ich gesünder wäre, aber gingest du
an meiner Statt, es wäre mir fast, als würde ich selber daran teil-
nehmen...spaßig eingeschmuggelt in anderer Gestalt...sieh,

    ----057----

hier sind Blumen; mach dir einen Kranz, der Augustus möge
Gefallen an dir finden.«

»Ich will nicht.«

»Schade...was willst du denn?«

»Hier bei dir bleiben.«

Das Bild der Festhallen, in die der Junge hätte eingeschmug-
gelt werden sollen, um vor das Gesicht des Augustus zu treten,
das Bild verflüchtigte sich: »Du willst bei mir bleiben...«

»Immer.«

Ewigwährende Nacht, in der die Mutter waltet, das Kind hin-
schlummernd im Unveränderbaren, dunkelheitsschlümmernd
aus dem Dunkel ms Dunkle, oh, süße Unveränderlichkeit des
Immer.
»Wen suchst du?«

»Dich.«

Der Knabe irrte sich. Was wir suchen ist versunken, und wir
sollen es nicht suchen, da es mit seiner Unauffindbarkeit uns
nur verhöhnt.

»Nein, mein kleiner Führer, du hast mich geführt, doch nicht
mich gesucht.«

»Dein Weg ist der meine.«

»Von wo kommst du?«

»Du schifftest dich in Epirus ein.«

»Und du kamst mit mir?«

Ein Lächeln bejahte die Frage.

»Aus Epirus, aus Griechenland...indes, du sprichst die Spra-
che Mantuas.«

Wiederum lächelte der Knabe: »Es ist deine Sprache.«

»Die Sprache meiner Mutter.«

»Zum Gesang wurde die Sprache in deinem Munde.«

Gesang —, Sphärenluft, die sich selber singt, über alles
Menschliche hinausreichend: »Warst du es, der auf dem Schiffe
sang?«

»Ich lauschte «

Oh mütterlicher Gesang der Nacht, durchklingend durch die
Nacht, seit jeher erklungen, immer gesucht, so oft der Tag an-
gebrochen war: »Ich war so alt, wie du heute es bist, ja, sogar
noch um ein weniges jünger, als ich meine ersten Verse schrieb,
allerhand durcheinander...ja, so war es damals; ich mußte
mich finden...meine Mutter war damals gestorben, nur der

    ----058----

Klang ihrer Stimme war geblieben nochmals, wen suchst
du?«

»Ich brauche nicht zu suchen, da du es tatest. «

»Stehe ich also doch an deiner Stelle, obwohl du nicht statt
meiner zum Fest gehen willst? und schreibst du vielleicht eben-
falls Verse, wie ich es getan habe?«

Verneinend abweisende Lustigkeit zeigte sich in dem vertrau-
ten Jungengesicht; auch die Sommersprossen auf der Nasen-
wurzel waren ein durchaus vertrauter Anblick.

»Also du schreibst keine Verse...ich hatte dich bereits im
Verdacht, daß du einer von jenen wärest, die es darauf angelegt
haben mir ihre Gedichte und Dramen vorzulesen...«

Der Knabe schien nicht begriffen zu haben, oder er kehrte sich
nicht daran: »Dein Weg ist Dichtung, dein Ziel ist jenseits der
dichtung...«

Das Ziel lag jenseits der Dunkelheit, lag jenseits der Gefilde
des mütterlich behüteten Einst; mochte der Knabe auch von ei-
nem Ziele reden, er wußte nichts davon, er war zu jung dazu,
er hatte geführt, aber nicht um des Zieles willen: »Wie immer
es sei, du kamst zu mir, weil ich ein Dichter bin...oder nicht?«

»Du bist Vergil.«

»Das weiß ich...außerdem hast du es den Leuten da drun-
ten auf dem Hafenplatz deutlich genug in die Ohren geschrie-
en.«

»Es hat aber nicht viel genützt.« Die Lustigkeit in dem Jun-
gengesicht wurde zu einem Zwinkern, zu einem komischen Na-
senrümpfen, so daß sich das Sommersprossenband an der Wur-
zel zu vielen kleinen Falten zusammenzog, und die entblößten
weiß-regelmäßigen, sehr starken Zähne schimmerten im Ker-
zenlicht; es war die nämliche Lustigkeit, mit der er druhten auf
dem Platze versuchthatte, die Bahn für den Dichter Vergil frei-
zubekommen, und es war die nämliche Lustigkeit, die von ei-
nem sehr fernen Einst herstammte.

Irgend etwas zwang zum Sprechen, zwang dazu, selbst auf die
Gefahr hin, daß es ein Knabe nicht verstehen würde: »Der
Name ist wie ein Kleid, das uns nicht gehört; nackt sind wir un-
ter unserem Namen, nackter noch als das Kind, das der Vater
vom Boden aufgehoben hat, um ihm den Namen zu geben. Und
je mehr wir den Namen mit Sein erfüllen, desto fremder wird
er uns, desto unabhängiger wird er von uns, desto verlassener

    ----059----

werden wir selber. Erborgt ist der Name, den wir tragen, er-
borgt das Brot, das wir essen, erborgt sind wir selber, nackt hin-
eingehalten ins Fremde, und.nur derjenige, der allen erborgten
Flitter von sich abgetan hat, der wird des Zieles ansichtig, der
Wird zum Ziele gerufen, auf daß er sich mit seinem Namen end-
gültig vereinige.«

»Du bist Vergil.«

»Ich war es einstens; vielleicht werde ich es wieder sein.«

»Noch nicht und doch schon«, kam es wie Bestätigung von
des Knaben Lippen.

Es war Trost, freilich bloß der Trost, den ein Kind zu spenden
vermag, und das war kein ausreichender Trost.

»Dies ist ein Haus der erborgten Namen...warum hast du
mich hergeführt? ein Haus der Gäste ist es.«

Aufs neue zeigte sich das Lächeln des Einverständnis-
ses, kindlich und fast spitzbübisch, doch eingebettet in eine
sehr große, ja, zeitlose Vertrautheit: »Ich bin zu dir gekom-
men.«

Und sonderbar, nun genügte die Antwort, gleichsam als wäre
sie ein ausreichender Trost, und sie genügte sogar auch schon
für die nächste Frage, welche sich, womöglich noch sonderba-
rer, daraufhin einstellte, sonderbar in ihrer Unabweisbarkeit:
»Kommst du aus Andes? führst du nach Andes?« Er wußte
nicht, ob er die Frage tatsächlich laut ausgesprochen hatte, al-
lein er wußte, daß er keine Antwort hören wollte, weder eine
bejahende, noch eine verneinende, denn weder durte der
Knabe aus Andes stammen, noch durfte er es nicht, allzu er-
schreckend wäre das erste, allzu sinnlos das zweite gewesen.
Nein, keine Antwort sollte erfolgen, und daß sie nicht erfolgte,
war richtig; aber überaus mächtig war der Wunsch, den Knaben
hier behalten zu dürfen, mächtig war der Wunsch, atmen zu
dürfen, atmend zur Ruhe hin und zur Ahnung, oh, der Wunsch
war selber Ahnung. Schräg brannten die Kerzen in dem wei-
chen Lufthauch, der wie eine kühle, zarte und mächtige Sehn-
sucht einherflutete, dahinflutete, aus der Nacht kommend, in
die Nacht sich ergießend; die Silberampel neben dem Ruhela-
ger pendelte leise an ihrer langen Kette, und draußen vor dem
Fenster verzitterte und verebbte über die Dächer hin der Dunst
der Stadt, löste sich purpurn auf, purpurviolett im Dunkel-
blauen und Schwarzen und Unbegreiflichen und Wogenden.

    ----060----

Atmen ruhen, warten, schweigen. Aus der Nacht kommend, in
die Nacht sich ergießend, strömte das Schweigen, und lange
währte es, bis er es unterbrach: »Komm, setze dich zu mir«, be-
schied er den Jungen an seine Seite, und auch als sich dieser zu
ihm hingekauert hatte, hielt das Schweigen an, blieben sie vom
Schweigen umfangen, hingegeben der schweigenden Nacht.
Von ferneher tobte es, tobte der Lärm der Schauwütigen, tobte
das Getöse des Festes, brodelte das Kreatürliche, orkusartig,
dumpf unabwendbar, verlockend, unzüchtig und unwidersteh-
lich, wild und satt zugleich, blind und starrend, die stampfende
Herde, die im schattenlosen Truglicht der Fackeln und Brände
sich an den Unheilsabgrund des Nichts drängt, fast unrettbar,
fast unerrettbar, würde nicht selbst auch noch hierin — und je
länger man hinlauschte, desto deutlicher wurde es vernehmbar
— ja würde nicht auch noch hierin der Gesang des Schweigens
enthalten gewesen sein, enthalten seit jeher, enthalten für im-
mer, des Schweigens Glockengelaute anschwellend zum erze-
nen Geläute der Nacht und zum Geläut aller Menschenherden,
leise singend die Herdennacht, aufseufzend die Herde in ihrem
großen Schlaf: tief unter dem Humus des Seins, schattenrau-
schend und kindheitsverborgen, schicksalsentlöst, zufallsent-
löst und unzuchtsfrei wohnet die Nacht; aus ihr sprießt das
Kreatürliche, durchflutet vom Rauschen der Nachtsäfte, ge-
schwängert vom Schlafe ewig befruchtet vom Quell aller In-
nigkeit, es sprießen aus ihr in unsäglicher Verwebung und ein-
ander einverleibt Pflanze, Tier und Mensch, einander
verschattet, denn der Fluch der Rückkehr ist im Segen des
Schlafes geborgen, und es ist die holde Decke des Seins, ein
Traum-Nichts über das Nichts gebreitet.

Oh, das Irdische! Ätherwelt und Nachtwelt im unablässigen
Ein- und Ausatmen, schwebend zwischen der doppelten Ver-
lockung der Schattengröße und der Schattenlosigkeit, unabän-
derlich die Gezeiten des Ablaufs eingespannt zwischen den bei-
den Polen der Zeitaufhebung, der tierischen und der göttlichen
Zeitlosigkeit — oh, in allen Adern des Irdischen, in allem was
der Erde entsprossen ist, strömt die Nacht aufwärts, unaufhör-
lich zu Wachheit und Bewußtheit verwandelt, Innen und Außen
zugleich, das Gestaltlose zum dunkelhaltigen, schattenbergen-
den Gebilde formend, und zwischen dem Nichts und dem Sein,
schwebend in solchem Schweben, wird die Welt zu Dunkelheit

    ----061----

und Licht, wird sie erkennbar in ihrer Schatten- und Lichthaf-
tigkeit. Immer tönt in der Seele, ob leiser, ob lauter, niemals je-
doch verlierbar, das Glockengeläute der Nacht, das Glocken-
geläute der Herden, immer das Löwengebrüll des Tages,
erschütternd im Lichte und in der Erkanntheit, der goldene
Sturm, der das Kreatürliche verschlingt —, oh, Erkenntnis des
Menschen, noch nicht Erkenntnis, nicht mehr Weisheit, auf-
steigend aus dem Humus des Seins, aufsteigend aus dem Ur-
Lebenden, aufsteigend aus der Mütter Weisheit, emporstei-
gend in die tödliche Klarheit der Über-Helle, des Über-Lebens,
emporsteigend zur brennenden Vater-Erkenntnis, emporstei-
gend zur Kälte, oh, Erkenntnis des Menschen, unverwurzelte,
ewig bewegte, die nicht unten und nicht oben ist, sondern stets
an der Dämmerschwelle zwischen Nacht und Tag schwebt, ein
Aufatmen und ein Atmen im Zwischenreich der Sternendäm-
merung, zwischen dem Leben der nächtlichen Herde und dem
Tode der lichtumflossenen Vereinzelung, zwischen dem
Schweigen und dem Worte, das wieder ins Schweigen zurück-
kehrt. Nichts Irdisches vermag wahrhaft den Schlaf zu verlas-
sen, und nur wer niemals der Nacht vergißt, die in ihm wohnt,
vermag den Ring zu schließen, vermag aus der Zeitlosigkeit des
Anfanges zu der des Endes heimzukehren vermag den Kreis-
lauf stets aufs neue zu beginnen, er selber Gestirn im Unwan-
delbaren des Zeitenablaufes, aus der Dämmerung aufsteigend,
in der Dämmerung verschwindend, Geburt und Wiedergeburt
im Nächtlichen und aus dem Nächtlichen, empfangen vom
Tage, dessen Helle in das Dunkel eingegangen ist, nachtber-
gender Tag: ja, so waren die Nächte gewesen, all die Nächte
seines Lebens, all die Nächte, durch die er gewandert war, die
Nächte, die er durchwacht hatte, voll Angst vor der Bewußtlo-
sigkeit, die unter den Nächten droht, voll Angst vor der Schat-
tenlosigkeit, die über ihnen ist, voll Angst, den Pan zu verlassen,
voll einer Angst, die um die Gefahr der zwiefachen Zeitlosig-
keit weiß, ja, so waren jene Nächte gewesen, gebannt an die
Schwelle des doppelten Abschiedes, Nächte des unabänderlich
gleichbleibenden Weltenschlafes, obwohl auf den Plätzen, auf
den Gassen, in den Schenken, unweigerlich gleichbleibend in
Städten und Aber-Städten von Anbeginn an, unhörbar hertö-
nend aus allen Zeitenfernen und eben darum um so eindringli-
cher gewußt, die Menschen tobten, Schlaf auch dies, obwohl in

    ----062----

Festräumen und Aberfesträumen sich die Machthaber der Welt
feiern ließen, umbrandet von Fackeln und Musik angelächelt
von Gesichtern und Aber-Gesichtern, umworben von Leibern
und Aber-Leibern und selber lächelnd, selber werbend, Schlaf
auch dies, obwohl die Wachtfeuer brannten, nicht nur vor den
Burgen, sondern ebenso draußen, wo Krieg war, an den Gren-
zen, an den nachtschwarzen Flüssen und an den nachtrauschen-
den Waldrändern und unter dem blinkenden Angriffsgegröle
der aus dem Dunkel hervorbrechenden Barbaren, Schlaf auch
dies, Schlaf und Aber-Schlaf wie jener der nackten Greise, die
in stinkenden Höhlen sich ihren letzten Rest Wachheit vom
Leibe schliefen, wie jener der Säuglinge, die aus dem Elend ih-
rer Geburt heraus in die dumpfe Wachheit eines künftigen Le-
bens traumlos hineinträumten, wie jener der angeketteten
Knechtsrotte in den Schiffsbäuchen, die wie betäubtes Gewürm
auf den Bänken, auf den Planken, auf den Taubündeln hinge-
streckt waren, Schlaf und Aber-Schlaf, Herde und Aber-
Herde, heraufgehoben aus der Ununterscheidbarkeit ihres Ur-
bodens gleich Nachthügelketten, die in der Ebene ruhen,
eingesenkt ins unabänderlich Mütterliche, in die ständige Wie-
derkehr, die noch nicht Zeitlosigkeit ist und sie trotzdem in je-
der irdischen Nacht neu gebiert; ja, so waren diese Nächte ge-
wesen, so waren sie es noch immer, so war es auch diese,
vielleicht für immerdar, Nacht an der Schwellenkippe von Zeit-
losigkeit und Zeit, von Abschied und Wiederkunft, von Her-
dengemeinschaft und einsamster Einsamkeit, von Angst und
von Rettung, und er, an die Schwelle gebannt, Nacht für Nacht
an der Schwelle wartend, trübsichtig im Zwielicht des Nacht-
randes, in des Weltenrandes Dämmerung, er, wissend um das
Geschehen des Schlafes, er war heraufgehoben worden ins Un-
abänderliche, und selber Gestalt werdend, wurde er zurückge-
stürzt und aufwärtsgestürzt in die Sphäre der Verse, in das Zwi-
schenreich des irdischen Erkennens, in das Zwischenreich der
Mütter, der Weisheit und der Dichtung, in den Traum, der jen-
seits des Traumes ist und an die Wiedergeburt rührt, Ziel unse-
rer Flucht, die Dichtung.

Flucht, oh, Flucht! oh Nacht, die Stunde der Dichtung. Denn
Dichtung ist schauendes Warten im Zwielicht, Dichtung ist
dämmerahnender Abgrund, ist Warten an der Schwelle, ist Ge-
meinschaft und Einsamkeit zugleich, ist Vermischung und

    ----063----

Angst vor der Vermischung, unzuchtsfrei in der Vermischung,
so unzuchtsfrei wie der Traum der schlafenden Herde und doch
Angst vor solcher Unzucht: oh, Dichtung ist Warten, noch nicht
Aufbruch, aber immerwährender Abschied. Er spürte an sei-
nem Knie, unmerklich fast, die Schulter des hingekauerten
Knaben, er sah nicht das Antlitz, spürte nur, wie es im eigenen
Schatten versunken war, indes, er sah das wirrdunkle Haar, in
dem das Kerzenlicht spielte, und er gedachte jener fürchterli-
chen, glückhaft-glücklosen Nacht, in der er, vom Schicksal ge-
trieben, ein Liebender und Gehetzter auch hier, zu der Elgtja
Hieria gekommen war und ihr, der Hingekauerten, der winter-
lich Harrenden, winterlich Unerschlossenen nur eben Verse
vorgelesen hatte —, es war die Ekloge von der Zauberin gewe-
sen, jene auf Wunsch und Auftrag des Asinius Pollio verfertigte
Ekloge, die ihm niemals so gut geglückt wäre, wenn nicht der
Gedanke an die Plotia, wenn nicht die Sehnsucht und die Lust-
bangigkeit nach dem Weib dabei Pate gestanden hätten, und die
ihm doch nur so gut geglückt war, weil er von allem Anfang an
gewußt hatte, daß es ihm niemals vergönnt sein würde die
Schwelle zu verlassen und in die vollkommene Nacht der Ge-
meinschaft einzugehen; ach, weil der Wille zur Flucht ihm seit
jeher auferlegt war, hatte er die Ekloge vorlesen müssen, und
Furcht wie Hoffnung hatten sich erfüllt, es war zum Abschied
geworden. Und ebenderselbe Abschied war es gewesen, der
dann nochmals und später und größer von dem Äneas erlebt
werden sollte. da er, bemüßigt vom ratselhaft unergründlichen
Schicksalsablauf der Dichtung, mit flüchtenden Schiffen ins
Unwiderrufliche ziehend, die Dido verlassen hatte, für immer
verzichtend bei ihr zu liegen, mit ihr zu jagen, für immer ge-
schieden von ihr, die ihm süßer Schatten der Wirklichkeit ge-
wesen, der süße Schatten der Lust, für ewig geschieden von der
Nachthöhle der Liebe unter den Gewittern. Ja, Äneas und er,
er und Äneas, sie waren geflohen in einem wirklichen Auf-
bruch, nicht nur im verharrenden Abschiednehmen der Dich-
tung, sie waren aus deren Zwischenreich geflohen, als taugte es
nicht für den Lebenden, obwohl es auch jenes der Liebe ist —,
wohin ging diese Flucht? aus welcher Tiefe stammte diese
Furcht vor Junos mütterlichem Geheiß? Ach, die Liebe ist be-
reits Hinabsinken unter den Spiegel der Nacht, ist Hinabsinken
zu dem nächtlichen Urgrund, an dem der Traum zur Zeitlosig-

    ----064----

keit wird, die Schwelle seiner selbst unterschreitend, zum Ur-
grund des Ungestalteten, des Unerschaubaren, das stets lau-
ernd bereit ist, gewittergleich zerstörerisch hervorzubrechen:
nur die Tage verändern sich, nur durch die Tage rinnt die Zeit,
und am taghell Bewegten ist es die Zeit, die vom Auge geschaut
wird; unbeweglich groß hingegen ist das Auge der Nacht, in
dessen Tiefe die Liebe ruht, das Auge, das leer und brennend
und starr im Sternenscheine, unabänderlich und unablässig,
Nacht für Nacht, über alle Zeiten hinweg die irdische Zeitlosig-
keit in sich erneuert —, weltenschöpfend und weltenverschlin-
gend aus seiner tiefsten Augentiefe heraus, nichts mehr schau-
end, nichts als die blendende Blitztiefe des Nichts, nimmt es alle
Augen in sich auf, die Augen der Liebenden, die Augen der Er-
wachenden die Augen der Sterbenden, brechend in Liebe,
brechend im Tode, das Auge des Menschen, brechend, weil es
in die Zeitlosigkeit schaut.

Flucht, oh Flucht! Gestaltwerdung des Tages und Gestalten-
ruhe der Nacht, beides hingewendet zum ruhenden Geschehen
der Zeitlosigkeit! Mählich verkrusteten die Kandelaberkerzen,
um diemit bös-monotonem, ungestalthartem Summen pausen-
los die Mücken schwärmten, pausenlos rieselte das Wasser des
Wandbrunnens, und das Rieseln war wie ein Teil seines unsäg-
lich zeitlosen, unbewegten, ozeanischen Dahinflutens; es spiel-
ten unbewegt die Amoretten in dem Wandfries, erstarrt zu ei-
ner Überfriedlichkeit, zu einer Überruhe, die kaum mehr
Gestalt war, vielmehr teilhatte an der weiträumig-welträumig
starrbrausenden, jenseitigen Nachtstille, an ihrer äonenhaften
Unabänderlichkeit, die — schattengebärend und schatten-
durchtränkt — als atemumwandete Höhle der Traumgezeiten
ringsum sich aufbaute, gestaltloses Schweigen, überschwebt
von der Lautlosigkeit der Donnervögel unter den unbewölkten
Sternen. Denn was immer in der Nacht ruht, den Frieden trin-
kend, einander trinkend, von Schatten durchpulst, einander
verschattend, Seele an Seele gepreßt, Gatte und Gattin vereint,
das Mädchen in den Armen des Jünglings geborgen, der Knabe
im Arme des Liebhabers, was immer in der Nacht sich begibt,
ist teilhabend-dunkler Widerschein ihrer noch größeren Dun-
kelheit, ist Abbild ihrer dunkelzuckenden Blitze, ist Sturz in
den Gewitterabgrund, aufgerissen die Decke des Traumes, und
wenn wir auch nach der Mutter schreien, auf daß sie uns vor

    ----065----

dem Nachtgewitter beschütze, sie ist so weit und so erinne-
rungsverloren, daß nur mehr hie und da ein Schauer der Kind-
heit zu uns geweht wird, kein Trost und kein Schutz mehr,
höchstens der vertrautfremde Hauch längstentschwundener
Heimat, der Ruhehauch, der dem Gewitter vorangeht: ja, so
war es, und mochte die Nachtbrise noch so lau und so milde,
mochte sie noch so kühl durch das Fenster hereinstreichen,
mochte sie auch alles lrdische in ihren Gezeiten umfassen, Oli-
venhain und Weizenmahd und Weinberg und Fischerstrané
umhauchend wie ein einigend einziger, wogender Nachtaterr
der Länder und Meere, ihre Ernten in sanfter Windhand tra-
gend und vermengend, und mochte die sanftwehende Hand
noch so linde herabsinken, hinstreichend über die Straßen und
Plätze, die Gesichter kühlend, den Qualm zerteilend, dic-
Brunst beschwichtigend, ja mag dieser wehende Atem, von
dem die Gestalt der Nacht bis zu ihrer äußersten Oberfläche er-
füllt wird, sogar noch über sie hinausgewachsen sein, verwan-
delt zu dem bebenden Höhlengebirge, das unerfaßlich, kaum
noch ein Außen, zutiefst im eigensten Innern ruht, im Herzen
und tiefer als das Herz, in der Seele und tiefer als die Seele, in
unserem tiefsten Ich, das selber zur Nacht geworden ist, mochte
dies alles auch sein und werden, es nützte nichts; es nützte
nichts, es war zu spät an der Zeit, es nutzte nichts mehr; unheil-
schwanger bleibt der Schlaf der Herden, unbeschwichtigt bleibt
das irdische Toben, unverlöschbar das Feuer, ausgeliefert bleibt
die Liebe dem schmetternden Blitze des Nichts, und über der
Höhle der Nacht steht zeitlos das Gewitter.

Flucht, oh, Flucht! die Mutter bleibt unerrrufbar. Wir sind
verwaist am Herdenursprung, kein Name ist uns im Traume er-
rufbar, keiner hat Geltung in der Dunkelheit des vollkomme-
nen Zusammenschlusses —, und du, mein kleiner Nachtge-
fährte, der du dich mir wie ein Führer zugesellt hast, sollst du
mir da wirklich noch errufbar werden? bist du von deinem, bist
du von meinem Schicksal zu mir gesandt worden, daß ich zu dir
spreche? fühlst auch du dich von der Zeitlosigkeit bedroht? ist
sie auch unter deiner Nacht verborgen — und kamst du deshalb
zu mir? oh, lehne dich an mich, mein kleiner Zwillingsbruder,
oh, lehne dich an mich; ich wende meine Augen von der Bedro-
hung ab und wende sie zu dir hin, hoffend, ein letztes Mal noch
hoffend, aus der Verlassenheit heimkehren zu können, mit dir

    ----066----

heimzukehren in das dunkle Gewölbe, das in mir errichtet ist
wie eine Heimstatt, die ich nicht mehr kenne, oh, kehre ein mit
mir in diese Vertrautheit, die als Fremdestes wiedervertraut in
meinen Adern schlägt, und an der ich dich teilhaben lassen
möchte: vielleicht wird mir dann auch das Fremdeste, vielleicht
werde auch ich mir dann nicht mehr fremd sein; oh, weg
dich an mich, mein kleiner Zwillingsbruder, schmieg dich an
mich, und wenn du die verlorene Kindheit, wenn du die verlo-
rene Mutter betrauerst, du sollst sie bei mir wiederfinden, da
ich dich in meinen Arm und in meinen Schutz nehme. Noch ein-
mal laß uns verharren in der schwebenden Höhle der Nacht, nur
noch ein einziges Mal, und laß uns gemeinsam der Nacht und
ihrem Traumschweben lauschen, dem Trotzdem ihres Zwi-
schenreiches und ihrer süßen Wirklichkeit — noch weißt du es
nicht, mein kleiner Bruder, denn du bist jung, aus welch tief-
stem Innern unseres Selbst die Nachthoffnung emporsteigt, so
allumfassend und so allumseelt in ihrer Unabänderlichkeit, so
sehr zärtlich leises Sehnsuchtsversprechen in ihrer Bedrängnis,
daß wir sehr lange Zeit brauchen, ehe wir sie hören, sie und ihre
Bangigkeit, die wie ein Echogebirge um uns errichtet ist, Echo-
wand um Echowand, wie eine unbekannte Landschaft und
trotzdem wie ein Rufen unseres eigenen Herzens, ja, trotzdem
und trotzdem, so befehlshaberisch, als wollte nochmals aller
Nachglanz einer längstgelebten Vergangenheit neu aufglänzen,
trotzdem so zuversichtlich, als sei alle Verheißung des Endgül-
tigen darin beschlossen —, oh, kleiner Bruder, ich habe es erlebt,
weil ich ein alter Mann geworden bin, älter als meine Jahre, weil
ich jede Brüchigkeit und jede Verweslichkeit in mir spüre, ich
habe es erlebt, weil es mit mir zu Ende geht; ach, erst im Ver-
langen nach dem Tode verlangen wir nach dem Leben, und in
mir ist die unterhöhlende, die gefügelockernde Arbeit jedwe-
der Todesgier, pausenlos, soweit ich zurückdenken kann, un-
aufhörlich pochend; so habe ich sie stets gespürt, Lebensban-
gigkeit und Todesbangigkeit zugleich, in all den vielen Nächten,
an deren Schwelle ich gestanden habe, an den Ufern der Nächte
und Abernächte, die an mir vorbeigerauscht sind, im Rauschen
anschwellend das Wissen um sie, das Wissen um die Trennung,
das Wissen um den Abschied, der mit der Dämmerung anhebt,
und es war Sterben, das an mir vorbeifloß, mich mit steigender
Flut berührte, benetzte, umfing, von außen kommend und doch

    ----067----

aus mir geboren, mein Sterben: erst der Sterbende erkennt die
Gemeinschaft, erkennt die Liebe, erkennt das Zwischenreich,
erst in der Dämmerung und im Abschied erkennen wir den
Schlaf, dessen dunkelste Gemeinschaft ohne Unzucht ist, er-
kennen wir, daß unserem Aufbruch niemals mehr eine Rück-
kehr folgen darf, erkennen wir den Keim der Unzucht, der in
der Rückkehr und nur in der Rückkehr eingebettet liegt; ach,
mein kleiner Nachtgefährte, auch du wirst dies einstmals er-
kennen, auch du wirst einst an der Uferschwelle sitzen, am Ufer
deines Zwischenreiches, am Ufer des Abschiedes und der
Dämmerung, und auch dein Schiff wird zur Flucht gerüstet sein,
zu jener stolzen Flucht, welche Erwachen heißt und von der es
keine Rückkehr gibt. Traum, oh, Traum! So lange wir dichten,
brechen wir nicht auf, so lange wir ausharren im Zwischenreich
unseres Nachttages, schenken wir einander alle Traumeshoff-
nung, alle Sehnsuchtsgemeinschaft, alle Hoffnung der Liebe,
und darum, mein kleiner Bruder, um dieser Hoffnung, um die-
ser Sehnsucht willen, geh nicht mehr fort von mir; ich will dei-
nen Namen nicht wissen, den schattenwerfenden, ich will dich
nicht rufen, weder zum Aufbruch, noch zur Rückkehr, doch
unerrufbar und ungerufen bleibe bei mir, damit die Liebe bleibe
in der Verheißung ihrer Endgültigkeit, bleibe bei mir in der
Dämmerung, bleibe bei mir am Ufer des Flusses, den wir
schauen wollen, ohne uns ihm anzuverträuen, fern seinem
Quell, ferne seiner Mündung, gefeit vor dem urdunklen Zu-
sammenschluß des Anfanges und gefeit vor der letzten, vor der
schattenlosen Lichtvereinzelung Apollos, oh, bleibe bei mir,
schützend und beschützt, wie ich für immerdar bei dir bleiben
will, noch einmal die Liebe: hörst du mich? hörst du mein Bit-
ten? vermag mein Bitten noch dich zu hören, sich selber erhö-
rend, schicksalsentronnen, leidensentlöst?

Unbewegt lag die Nacht, gestaltenstarr in all ihrer nahen und
all ihrer weiten Sichtbarkeit, eingeschlossen im Räume hier,
eingeschlossen in immer weiteren Räumen, hinausgebreitet aus
der Unmittelbarkeit des Handgreiflichen zu immer weiteren
Unmittelbarkeiten, bin über die Berge und Meere, ausgebreitet
in stetem Dahinfluten bis zu den nimmererreichbaren Traum-
gewölben, aber dieses Fluten, aus dem Herzen entspringend, an
den Gewölbegrenzen verbrandend und wieder heimflutend ins
Herz, nahm Sehnsuchtswelle um Sehnsuchtswelle in sich auf,

    ----068----

zerlöste selbst die Sehnsucht nach der Sehnsucht, brachte die
dämmerungsschwingende mütterliche Sternwiege ihres Urbe-
ginns zum Stillstand, und umzuckt von den dunklen Blitzen des
Unten, von den hellen des Oben, geschieden in Licht und Fin-
sternis, in Schwärze und Grellheit, zweifarbig die Wolke, zwie-
fach der Ursprung, gewitterschwül, lautlos, raumlos, zeitlos, —
oh, aufgebrochene Höhle des Innen und Außen, oh, groß hin-
ziehende Erde! —, so klaffte die Nacht auf, zerbarst der Schlaf
des Seins; stumm hinweggespült waren Dämmerung und Dich-
tung, hinweggespült ihr Reich, zerbrochen die Echowände des
Traumes, und verhöhnt von den stumrnen Stimmen der Erin-
nerung, schuldbeladen und hoffnungsgebrochen, flutenüber-
strömt, flutenentführt, versank des Lebens übergroßes Aufge-
bot zum schieren Nichts. Es war zu spät geworden, es gab nur
noch Flucht, das Schiff lag bereit, der Anker wurde hochgezo-
gen; es war zu spät.

Noch wartete er, wartete, daß die Nacht sich nochmals melde,
daß sie ihm Endgültiges und Tröstliches zuraune, daß sie mit ih; -
rem Rieseln nochmals seine Sehnsucht wachriefe. Kaum war es
noch Hoffnung zu nennen, eher Hoffnung auf die Hoffnung,
kaum noch Flucht vor der Zeitlosigkiet, eher Flucht vor der
Flucht. Es gab keine Zeit, keine Sehnsucht, keine Hoffnung
mehr, weder für das Leben, noch für das Sterben; es gab keine
Nacht mehr. Es gab kaum ein Warten mehr, höchstens noch
Ungeduld, welche Ungeduld erwartete. Er hielt die Hände ver-
schränkt, und der Daumen der Linken rührte an den Stein des
Ringes. So saß er, spürte an seinem Knie die Wärme der bis zur
Anlehnungsnähe herangerückten, dennoch nicht angelehnten
Knabenschulter, und es verlangte ihn sehr, die verschränkten
Finger aus ihrer zunehmenden Verkrampfung zu lösen, um un-
bemerkt-sachte über die nachtdunklen Wirren, kindlichen
Haare, auf die er hinabschaute, zu streichen, um das nächtlich
Sprießende, nächtlich Menschliche des nachtweichen knistern-
den Flors durch die Finger gleiten zu lassen, nachtsehnsüchtig
nach Sehnsucht; indes, er tat keine Bewegung, und schließlich,
obwohl es ihm schwer fiel, die Starrheit des Wartens zu unter-
brechen, sagte er: »Es ist zu spät.« Der Knabe hob langsam das
Gesicht zu ihm empor, so verständnisvoll und fragend, als wäre
ihm etwas vorgelesen worden, dessen Fortsetzung nun folgen
müßte, und dieser Frage gehorchend, sein eigenes Gesicht dem

    ----069----

des Knaben sanft zugenähert, wiederholte er sehr leise: »Es ist
zu spät.« War es noch Warten? War er enttäuscht, weil die
Nacht sich nicht mehr regte, weil der Knabe sich nicht regte und
nur der Knabenblick, grau, kindlich, unverwandt, selber fra-
gend, auf ihn geheftet blieb? die Ungeduld, deren Kommen er
herbeigewünscht hatte, stellte sich plötzlich ein: »Ja, es ist
spät...geh zum Fest.« Jählings fühlte er sich übermäßig alt; das
unmittelbar Irdische meldete sich mit dem Bedürfnis nach
Schlaf und Eindämmern mit der Sehnsucht ins Bewußtlose
versinken zu dürfen und das Nie- mehr zu vergessen, es meldete
sich mit einer Schwäche im Unterkiefer und dazu noch mit ei-
nem so argen Hustenreiz, daß der Wunsch, unbeobachtet allein
zu bleiben, übermächtig wurde: »Geh...geh zum Feste«.
brachte er noch heiser hervor, während seine flach aufwärts ge-
richtete Hand, allerdings bloß in Andeutung und über einen
wachsenden Abstand hin, den zögernd zurückweichenden
Knaben nun mit kurzen Rucken zur Türe hinschob. »Geh...
geh«, rasselte es nochmals in ihm mit bereits versagendem
Atem, und als er dann tatsächlich allein war, da war es als führe
ein schwarzer Blitz in seine Brust, es brach der Husten aus ihr
hervor, nachtblutgemischt, gestaltlos, zerschüttelt und zer-
starrt, aufklaffend und berstend, bewußtseinsberaubend, ein
würgender Krampf am Rande des Abgrundes, und daß es ihn
diesmal nicht hineingestürzt hatte, daß es noch einmal vorbei-
gegangen war, daß er nochmals das Rieseln des Brunnens und
das Knistern der Kerzen vernehmen konnte, das erschien ihm
nachher wie ein Wunder. Er hatte sich, mühselig genug, von
dem Lehnsessel zum Bett hinübergeschleppt, hatte sich hinein-
fallen lassen und war regungslos liegen geblieben.

Die Hände wiederum verschränkt spürte er wieder den Stein
des Ringes, spürte die geflügelte Geniengestalt, die in den Car-
neol der Gemme eingraviert war, und er wartete, lauschend ob
es sich zum Tod, ob es sich zum Leben wenden werde. Aber
langsam wurde es besser — langsam zwar und sehr mühselig und
sehr bedrängt — es wurde wieder zu Atem, zu Ruhen, zu
Schweigen.

    ----070----

    Feuer — Der Abstieg

Er lag und lauschte. Von Zeit zu Zeit, wenn auch in immer grö-
ßeren Abständen und ohne neuerlichen Blutauswurf, packte es
ihn aufs neue, und anfangs hatte er sogar geglaubt, nun doch
den Sklaven aus dem Nebenraum herrufen zu müssen, damit
der Arzt geholt werde; aber das Rufen hätte zu viel Mühe geko-
stet, und die Störung durch den Arzt wäre unerträglich gewe-
sen: erwollte allein bleiben —, nichts war dringlicher als allein
zu bleiben, um nochmals und nochmals alles Sein in sich zu ver-
sammeln, um lauschen zu können; dies war das Dringlichste.
Die Beine ein wenig hochgezogen, hatte er sich zur Seite gerollt,
sein Kopf ruhte auf den Kissen, die Hüfte drückte sich in die
Matratze ein, die Knie waren aufeinander geschichtet wie zwei
fremde Wesen, und in einer sehr großen Entfernung wohnten
die Fußknöchel, desgleichen die Fersen. Wie oft, oh, wie oft
schon hatte er so auf die Erscheinungen des Liegens achtge-
habt! Ja, es war geradezu beschämend, daß er sich von dieser
kindischen Gewohnheit nicht losreißen konnte! Er erinnerte
sich genau jener für ihn höchst merkwürdigen Nacht, in welcher
er — als Achtjähriger — erstmalig dessen inne geworden war, daß
es am bloßen Liegen etwas zu beobachten gab: es war in Cre-
mona zur Winterszeit; er lag in seiner Kammer, die Tür, welche
zu dem stillen Peristylhof hinausführte, war rissig, schloß
schlecht, bewegte sich ein wenig, und das war unheimlich;
draußen strich der Wind raschelnd über die winterlich mit Stroh
zugedeckten Beete, und von irgendwoher, wahrscheinlich von
der baumelnden Laterne unter dem Torweg, kam taktmäßig
pendelnd der schwache Widerschein eines Lichtes in die Kam-
mer geglitten, kam immer wieder, kam wie ein letztes Echo
unendlichen Flutens, wie ein letztes Echo unendlicher Zeitab-
läufe, wie ein letztes Echo eines unendlich fernen Auges, so
verloren, so gebrochen, so drohend vor Ferne, so ferneträchtig,
daß es gleichsam eine Aufforderung war, nach dem Bestand
und Nichtbestand des eigenen Selbst zu fragen —, und genau so
wie damals, freilich durch die seitdem allnächtlich angestellte
Wiederholung auch bewußter gemacht und verdeutlicht, genau
so wie damals nach Bestand und Nichtbestand seiner Körper-
lichkeit fragend, genau so spürte er auch heute jede einzelne der

    ----071----

Stellen, an denen sein Körper am Lager aufruhte, und genau so
wie damals waren sie Wogenkämme, über die sein Schiff mit
leichtem Eintauchen hinwegschwamm, während sich dazwi-
schen unermeßlich tiefe Wogentäler auftaten. Gewiß, es ging
nicht darum, und wenn er jetzt hatte allein bleiben wollen, so
war es wahrlich nicht geschehen um kindische Beobachtungen
fortzusetzen, zu denen er den kleinen Nachtgefährten ohne
weiteres hätte hierbehalten können, nein, es ging um Wesentli-
cheres und Endgültigeres, um Etwas, dessen Wirklichkeit sehr
groß sein mußte, so groß, daß sie sogar die der Dichtung und
ihres Zwischenreiches zu übertreffen hatte, es ging um etwas,
das wirklicher sein mußte als Nacht und Dämmerung, und nicht
nur wirklicher sondern damit auch irdischer sogar, es ging um
etwas, für das es sich verlohnte alles Sein in sich zu versammeln,
und verwunderlich war nur, daß sich das Kindische und Neben-
sächliche nicht gründlicher zurückdrängen ließ, daß es mit sei-
nen Bildern und Aberbildern wie eh und je vorhanden war, daß
in der Kette der Erinnerung, in die wir geschmiedet sind, die
ersten Glieder die gewichtigsten sein sollten, als wären sie, ge-
rade sie, die wirklichste Wirklichkeit. Fast schien es unmöglich,
mehr noch, fast schien es unstatthaft, daß unsere letzterreich-
bare, wirklichste Wirklichkeit sich darauf beschränkte bloßes
Erinnerungsbild zu sein! Nichtsdestoweniger, bildgesegnet und
bildverflucht ist das menschliche Leben; nur in Bildern vermag
es sich selbst zu erfassen, unbannbar sind die Bilder, sie sind in
uns seit Herdenbeginn, sie sind früher und mächtiger als unser
Denken, sie sind im Zeitlosen, schließen Vergangenheit und
Zukunft in sich ein, doppelte Traumerinnerung sind sie, und sie
sind mächtiger als wir: Bild sich selber war er, der hier lag, und
hinsteuernd zu wirklichster Wirklichkeit, getragen von unsicht-
baren Wogen, eintauchend in sie, war das Bild des Schiffes sein
eigenes Bild, aus der Dunkelheit kommend, in die Dunkelheit
ziehend, in die Dunkelheit sinkend, er war selber das unermeß-
liche Schiff, das zugleich selber die Unermeßlichkeit ist, und er
war selber die Flucht, die in diese Unermeßlichkeit zielt, er sel-
ber das fliehende Schiff, er selber das Ziel, unermeßlich er sel-
ber, unermeßlich, unübersehbar, unausdenkbar, eine unendli-
che Körperlandschaft die Landschaft seines Körpers, ein
gewaltig hingebreitetes Unterweltsbild der Nacht, so daß er,
verlustig der Einheit menschlichen Lebens, verlustig der Ein-

    ----072----

heit menschlicher Sehnsucht, schon längst nicht mehr sich für
fähig hielt die Herrschaft über sein Selbst auszuüben, wissend
um all die getrennten Regionen und Provinzen, in welche sich
das eineinzig über das Unendliche hingebreitete Ich hatte zer-
teilen müssen, wissend um all die Dämonenherrschaften, wel-
che statt seiner deren Verwaltung übernommen hatten, abge-
sondert nach Bezirken in ihrer Vielfalt; ach, es waren die
aufgewühlten, aufgeackerten Bezirke der schmerzenden
Lunge, es waren die des Fiebers, des unheimlichen, das aus un-
bekanntesten rotglühenden Tiefen zur Haut heraufwellt, und es
waren die Bezirke der Eingeweideabgründe sowie die noch
fürchterlicheren der Geschlechtlichkeit, die einen wie die an-
dern schlangenerfüllt, schlangendurchwachsen, es waren die
Bezirke der Gliedmaßen in ihrem ungezügelten Eigenleben,
nicht zuletzt die der Finger, und all diese Dämonenbezirke,
manche näher, manche ferner von ihm angesiedelt, manche
freundlicher, manche feindlicher sowohl zueinander wie auch
zu ihm eingestellt — am nächsten und ihm am meisten zu eigen,
war ihm noch das Sinnhafte, waren ihm Auge und Ohr und de-
nen Bezirke —, all diese Bereiche des Körperlichen und Über-
körperlichen, harte Wirklichkeit des steinernen Knochengeru-
stes, sie wurden in ihrer ganzen Gremdheit, in ihrer zerfallenen
Brüchigkeit, in ihrer Entlegenheit, in ihrer Feindlichkeit, in ih-
rer unerfaßlichen Unendlichkeit von ihm gewßt, sinnenhaft
und übersinnenhaft, denn sie waren insgesamt, und er mit ih-
nen, als wäre dies das gegenseitige Wissen, in jenem großen
Fluten eingebettet, das über alles Menschliche und alles Ozea-
nische hinausreicht, in jenem gezeitenschweren, aus- und zu-
rückwogenden aus- und zurückschwingenden Fluten, dessen
heimkehrende Brandung stets an des Herzens Küste schlägt
und es zum unablässigen Pochen bringt, Bildwirklichkeit und
Wirklichkeitsbild in einem, so wogentief, daß in seiner Tiefe
sich das Getrennteste versammelt, unvereinigt noch, doch ver-
einigt zu künftiger Wiedergeburt; oh, Uferbrandung der Er-
kenntnis, ihre ewig steigende Flut keimgesättigt von jedwedem
Trost und jedweder Hoffnung, oh, nachtschwere, keimschwere,
raumschwere Frühlingsflut, und, wissend von diesem seinem
gewaltigsten Ichbild, wußte er von der Überwindung des Dä-
monischen durch eine Wirklichkeitssicherheit, deren Bild im
Unbeschreiblichen liegt und trotzdem schon die Welteneinheit

    ----073----

umschließt. Denn prall von Wirklichkeit sind die Bilder, weil
Wirklichkeit stets nur wieder durch Wirklichkeit versinnbild-
licht wird —, Bilder und Aberbilder, Wirklichkeiten und Aber-
wirklichkeiten, keine wahrhaft wirklich, solange sie alleine
steht, dennoch jede einzelne Sinnbild einer letztwirklichen Un-
erkennbarkeit, die ihre Gesamtheit ist. Und hatte er in den vie-
len vergangenen Jahren immer gieriger und neugieriger den
Zerfall und die Brüchigkeit verfolgt, die er in seinem Körper
arbeiten spürte, hatte er, um dieser verwunderlichen und ver-
wunderten Neugierde willen, gerne das Ungemach der Krank-
heit und der Schmerzen auf sich genommen, ja, hatte er — und
was immer der Mensch tut, es wird ihm zu deutlicherem oder
undeutlicherem Sinnbild — unausgesetzt den Wunsch in sich ge-
tragen, den selten bewußten, dennoch stets ungeduldigen
Wunsch, es möge seine körperliche Einheit, die ihm mehr und
mehr zu einer Scheineinheit geworden war, endlich aufgelöst
werden, je rascher desto lieber, damit das Außergewöhnliche
erfolge, damit Auflösung zur Erlösung werde, zur neuen Ein-
heit, zum endgültigen Sinn, und hatte ihn dies alles von frühe-
ster Jugend an begleitet und verfolgt, zumindest seit jener
Nacht in Cremona, vermutlich jedoch schon seit der Kinderzeit
in Andes, sei es zuerst als spielerisch leichte, kindische Ängst-
lichkeit, sei es als wuchtig gedächtnisauslöschende Furcht, un-
erinnerbar heute das eine wie das andere, es hatte ihn zugleich
auch die Frage nach der Bedeutung solchen Geschehens nie
verlassen, sie war in all seinem Vorlauschen, Vorsuchen, Vor-
fühlen allnächtlich enthalten gewesen, und genau so wie er
einst, das Kind in Andes, der Knabe in Cremona, auf seinem
Bette gelegen hatte, Knie an Knie gepreßt, eingesenkt sein
Geist ins Vorträumen, eingesenkt Geist wie Körper in das
Schiff seines Seins, hingebreitet über die weiten Erdflächen, er
selber Berg, selber Feld, selber Erde, selber das Schiff, er selber
der Ozean, lauschend in die Nacht des Innen und Außen, ah-
nend wohl seit jeher, daß dieses Lauschen bereits einer Er-
kenntniserfüllung galt, für die sein ganzes Leben gelebt werden
sollte, genau so geschah es ihm wiederum, geschah es ihm hier
und jetzt, geschah es ihm heute; es geschah ihm das, was ihm
seit jeher, deutlicher und deutlicher werdend, stets aufs neue
geschehen war, er tat das, was er ein ganzes Leben lang getan
hatte, aber nun wußte er die Antwort. er lauschte dem Sterber

    ----074----

Konnte es anders sein?! Aufgerichtet ist der Mensch, er allein,
doch ruhend zum Schlaf, zur Liebe, zum Tode hingestreckt —,
auch in solch dreifacher Eigenschaft seines Liegens unterschei-
iet er sich von sämtlichen andern Wesen. Aufrec-ht, zum Wach-
sen bestimmt, reicht des Menschen Seele aus ihren dunklen
Wurzelabgründen im Humus des Seins hinauf bis zum sonnen-
durchfluteten Sternenrund, aufwärtstragend ihren poseido-
tisch-vulkanisch finsteren Ursprung, abwärtsbringend das
Durchsichtige ihres apollinischen Zieles, und je mehr sie kraft
ihres Aufwärtswachsens zur lichtdurchtränkten Form wird, je
fuhr sie sich zur Form verschattet, baumgleich sich verzwei-
gend und entfaltend, desto mehr wird sie befähigt, im Schatten-
laub ihrer Äste das Dunkle mit dem Lichten zu vereinen; aber
wenn sie zum Schlaf, zur Liebe, zum Tode sich hingestreckt hat,
wenn sie selber zur hingebreiteten Landschaft geworden ist,
dann ist es nicht mehr ihre Aufgabe, das Entgegengesetzte zu
verschmelzen, denn schlafend, liebend, sterbend schließt sie die
Augen und sie ist nicht mehr gut oder böse, sie ist nur noch ein
einziges, unendliches Lauschen: unendlich hingebreitete Seele,
unendlich vom Zeitenring umschlossen, unendlich in ihrem
Ruhen und sohin jeglichem Wachstum enthoben, wachstumlos
wie die Landschaft, die sie ist, reicht sie mit dieser als unverän-
derter, als unveränderbarer saturnischer Bereich durch alle
Zeiten hindurch, reicht vom goldenen bis zum erzenen Zeital-
ter, ja darüber hinaus bis zur Wiederhehr des goldenen, und
kraft ihrer Eingeschmiegtheit ins Landschaftliche, kraft ihrer
Verkerkerung ins Irdische und in die irdischen Gefilde, an de-
ren Fläche die Sphären des Himmelslichtes und der Erddunkel-
heit sich scheiden, ist sie gleicherweis sphärentrennende, Sphä-
renverbindende Grenze zwischen den oberen und unteren
Regionen, janusartig stets beiden angehörig, denen des Stern-
schwebens wie denen der Steinschwere, denen des Äthers wie
denen der Unterweltfeuer, janushaft die doppelgerichtete
Unendlichkeit, janushaft die unendlich hinerstreckte, däm-
merhaft ruhende Seele, so daß ihrem lauschenden Erwissen das
Oben und das Unten, ohne vereinigt zu werden, bedeutungs-
gleiche Zonen sein dürfen; bedeutungslos hingegen, keines Er-
lauschens und Erwissens wert, wird ihr das Geschehen als sol-
ches, da sie es weder als Wachstum, noch als Verwelken oder
Verdorren, weder als Beglückung, noch als Beschwernis, wohl

    ----075----

aber als ständige Wiederkehr empfindet, als die ständige Wie-
derkehr innerhalb ihres Seins, als die Wiederkehr des
allumfassenden saturnischen Ablaufes, in dem die Landschaf-
ten der Seele und der Erde sich unendlich erstrecken, ununter-
scheidbar in ihrem Ein- und Ausatmen, in ihrem Keimen und
Reifen, in ihren Ernten und Fehlernten, in ihrem Vergehen und
Auferstehen, in den Jahreszeiten ihrer Grenzenlosigkeit, ein-
verwoben der ewigen Wiederkehr, umfangen vom Ring des
ewig Gleichen und daher ruhend hingestreckt zum Schlaf, zur
Liebe, zum Tode —, ein Lauschen der Landschaft und der Seele,
das saturnische Selbstbelauschen sterbensenthobenen Ster-
ben, golden und erzen in einem.

Er lauschte dem Sterben; es konnte nicht anders sein. Das Be-
wußtsein dieser Tatsache war ohne Schrecken über ihn gekom-
men, höchstens mit jener außergewöhnlichen Klarheit, die sich
gemeiniglich mit zunehmendem Fieber einstellt. Und jetzt, in
der Dunkelheit liegend, in die Dunkelheit lauschend, verstand
er sein Leben, und er verstand wie sehr es ein fortwährendes
Lauschen nach der Sterbensentfaltung gewesen war, entfaltet
das Bewußtsein, entfaltet der Sterbenskeim, der von Anbeginn
an in jegliches Leben gelegt ist und es ausmacht, doppelte und
an ihr sich entfaltend, jede das Bild der vorausgegangenen und
ebenhiedurch sie verwirklichend —, war dies nicht die Traumes-
kraft aller Bilder und gar jener, welche befähigt sind ein Leben
zu bestimmen? verhielt es sich nicht ebenso auch mit dem Bild
der Weltennachthöhle, die wundersam und bangniserregend
vor Zeitlosigkeit, sternenschwer und ewigkeitverheißend den
Tod über das gesamte Sein wölbt? Denn was einstmals, zur
Knabenzeit, eine kindlich-kindische Todesvorstellung gewesen
war, die Vorstellung vom Grabe, in das der Leib versenkt wird,
das hatte sich zu dem großen Höhlenbild entfaltet, und die Er-
bauung der Gruft an der neapolitanischen Bucht, dort bei der
posilippischen Grotte, war daher mehr als eine bloße Wieder-
holung und Sichtbarmachung der alten Kindheitsvorstellung
gewesen; nein, mit dem Bauwerk war des Todes All-Gewölbe
sinnbildhaft zum Ausdruck gebracht worden, vielleicht noch
immer kindisch infolge solch irdischer Verkleinerung, dennoch
Sinnbild des mächtig-allumfassenden Todesraums, in dem er,
das Ziel seit jeher wissend und trotzdem es suchend, er, ein

    ----076----

Wegesuchender im Gewölbe des Todes, ein ganzes Leben wa-
chend verträurnt hatte. Um der allumfassenden Macht dieses
Zieles willen hatte er so lange, wahrlich überlange nach seiner
eigentlichen Bestimmung gefahndet, um dieses immer gewuß-
nen trotzdem niemals bewußten Zieles willen hatte er, von je-
der Laufbahn unbefriedigt, jede vorzeitig abgebrochen und
hatte weder beim Beruf des Arztes, noch bei dem des Stern-
kundigen, noch bei dem des philosophischen Gelehrten und
Lehrers verbleiben oder gar sich beruhigen dürfen: das hei-
schende, das unerfüllte Erkenntnisbild das ernste Erkenntnis-
bild des Todes war unentwegt vor seinen Augen gestanden, und
kein Beruf vermochte dem gerecht zu werden, da es keinen gibt,
der nicht ausschließlich der Lebenserkenntnis untertan wäre,
keinen mit Ausnahme jenes einzigen, zu dem es ihn schließlich
getrieben hatte, und der Dichtung heißt, dieser seltsamsten al-
ler menschlichen Tätigkeiten, der einzigen, die der Todeser-
kenntnis dient. Nur wer im Zwischenreich des Abschiedes lebt
— oh, es lag hinter ihm, und es gab keine Rückkehr —, nur wer
am Ufer des Flusses verharrt, quellenfern, mündungsfern in der
Dämmerung, nur der ahnt den Tod, nur der ist dem Tode ver-
haftet, und dem Tode dienend, gleicht er dem Priester, der kraft
seines Amtes, seines über dem persönlichen Beruf stehenden
Priesteramtes, vermittelnd zwischen dem Oben und Unten,
dem Dienst am Tode verpflichtet und damit ebenfalls in ein
Zwischenreich des Abschiedes verwiesen ist; ja, priesterlich
hatte ihm stets die Aufgabe des Sängers gedünkt, vielleicht ob
der seltsamen Todesweihe, die der entzückten Inbrunst jegli-
chen Kunstwerkes innewohnt, und hatte er es sich auch bisher
bloß selten einzugestehen gewagt, vielleicht sogar manchmal
abgelehnt, genau so wie er in seinen ersten Dichtungen es nicht
gewagt hatte an den Tod heranzutreten, vielmehr bemüht ge-
wesen war, mit der lieblich-liebenden Gewalt inniger Liebe
zum Sein sich des Dräuenden, dennoch schon Anwesenden zu
erwehren, er hatte solchen Widerstand mehr und mehr aufge-
ben müssen, da die dichtende Gewalt des Todes gar bald als die
stärkere sich erwiesen hatte, Schritt für Schritt ein Heimats-
recht sich erobernd, das dann in der Aneis zum vollen Herr-
schaftsrecht geworden war, dem Göttersinn folgend: die klir-
rende, blutige, mahnende, unabänderliche Herrschaft des
Schicksals, die allüberwindende Herrschaft des Todes, die eben

    ----077----

darum auch sich selbst überwindet und sich selbst aufhebt. In
den Tod nämlich ist jedwede Gleichzeitigkeit eingesenkt, alle
Gleichzeitigkeit des Lebens und der Dichtung ist in seiner Al-
lesaufhebung für ewig aufbewahrt, er ist erfüllt von Tag und
Nacht, und sie durchdringen einander zur zwiefarbenen Wolke
der Dämmerung; oh, der Tod ist erfüllt von all der Vielfalt die
aus der Einheit hervorgegangen war, um sich in ihm wieder zur
Einheit zu schließen, er ist erfüllt von der Herdenweisheit des
Beginns und von der Vereinzelungserkenntnis des Endes, sie
beide zu einer einzigen Sekunde des Seins zusammenfassend,
zu jener Sekunde, die bereits die des Nicht-Seins ist, denn in
unaufhörlichem Wechselspiel mit dem Seinsablauf steht der
Tod, und unablässig wird der in ihn einmündende, von ihm emp-
fangene und ursprungswärts rückgewandte Zeitenablauf zur
Einheit des Gedächtnisses verwandelt, zum Gedächtnis der
Welten und Aberwelten, zum Gedächtnis des Gottes: nur wer
den Tod auf sich nimmt, vermag den Ring im Irdischen zu
schließen, nur wer des Todes Auge sucht, dem bricht nicht das
eigene, wenn es ins Nichts schauen soll, nur wer zum Tode hin-
lauscht, der braucht nicht zu flüchten, der darf bleiben, denn
seine Erinnerung wird zur Gleichzeitigkeitstiefe, und wer in die
Erinnerung taucht, dem erklingt der Harfenton jenes Augen-
blickes, in dem das Irdische sich zum unbekannt Unendlichen
öffnen soll, geöffnet zur Wiedergeburt und Auferstehung
unendlicher Erinnerung —, Kindheitslandschaft, Lebensland-
schaft, Todeslandschaft, sie sind Eines in ihrer unwandelbaren
Gleichzeitigkeit, heraufahnend die Landschaft der Götter, die
Landschaft des Ur-Anfanges und des Ur-Endes, unwandelbar
geeint von dem Reif des über sie -hingespannten, siebenfarbig
regenverhauchten Bogens, oh, die Gefilde der Väter. Vieles
geschieht der Erinnerung zuliebe und enthüllt sich zuletzt doch
als ein Lauschen nach dem Tode, und vieles, das dem Tode gel-
ten will, ist bloß Erinnerung, bange Sehnsuchtserinnerung, die
ängstlich behütet wird, auf daß sie nimmermehr verloren gehe
So auch und nicht anders war es um die meeresumwehte, früh-
lingsverschattete, laubbegrünte Gruft bei der posilippischen
Höhle bestellt, um diese beinahe spielerisch erbaute Heimstätte
des Todes, voll von Erinnerung, von Kindheitserinnerungen,
die er, ohne sich davon Rechenschaft zu geben, in diese gärtne-
rische Heiterkeit miteingebaut hatte, so daß alles, was von dem

    ----078----

Kinderaugen im väterlichen Hofe zu Andes erblickt worden
war, sich nun in verkleinertem Maße und nur wenig verändert
hier wiederfand, so die Zufahrtsstraße zum Hoftor, nun als
Hauptweg durch den Garten, ausgestattet mit der nämlichen
Doppelbiegung, links von dem nämlichen Lorbeergebüsch be-
säumt, rechts an den Hügel seiner Kinderspiele heranführend,
mochte hier dieser Hügel auch nur von einigen Zypressen statt
mit dem alten Ölbaumhain bekrönt sein, während hinter dem
Gebäude, mächtig-ruhend da wie dort, verhangen mit Vogel-
gezwitscher da wie dort, sich die Ulmen erhoben, damals wie
heute Schutz der Einsamkeit und des Friedens, und wie einst
als Knabe hätte er mit der Hand über die Zaunhecken hinstrei-
chen können, derart deutlich ließ sich alles zurückträumen,
derart deutlich und für alle Zeiten gültig war es vorwärtsge-
träumt gewesen, dem Tode zugeträumt und dem Sterben, dem
Ziel alles träumenden Lauschens seit den Kindheitstagen, dem
Ziel und dem Quell seiner Erinnerung, klar, unverlierbar, er-
kenntnissucherisch, obwohl das Bild der Gruft nur einen klei-
nen, einen überaus kleinen Gedächtnisausschnitt im Vergan-
genheitsstrom darstellte, eine recht handgreifliche Insel, fast
zufallsmäßig aufgetaucht in ihrer kleinen Handgreiflichkeit,
verschwindend und geradezu vergessenswürdig vor der rau-
schenden Flutenbreite, die in sein unablässiges Lauschen sich
ergoß; unablässig wurde Unverlorenes ihm zugeflutet, ge-
dächtnisbreit und wellenbreit, unablässig und weich und groß
rollte es daher, Welle um Welle des jemals Erschauten, auf-
strahlend in Harfenklang, in unbeschreiblich-bleibendem, im-
merwährendem Anklang — oh, holde Verkerkerung der Ju-
gend, geborgen und befreiungsbereit —, und es war, als ergössen
sich alle Bäche und Teiche des Erst in diesen Strom der Erin-
nerung, rieselnd zwischen den duftenden Weiden, rieselnd zwi-
schen den schilfbebend begrünten Ufern, liebliche Bilder ohne
Ende, sie selber ein von Kinderhand gepflücikter Strauß aus Li-
lien und Levkojen, Mohn, Narzissen und Dotterblumen, das
Bild der Kindheit in ewig erwanderter, ewig erdichteter Land-
schaft, das Bild der Vätergefilde, die er, wohin auch immer er
getrieben worden war, überall hatte suchen müssen, Bild seiner
einzigen und niemals verlaßbaren Lebenslandschaft, unbe-
schreiblich-unbeschreibbares Bild trotz sehr großer Helligkeit,
Schärfe, Besonnntheit, Durchsichtigkeit, trotz dieser niemals

    ----079----

erlahmenden farbenreichen Klarheit, mit der es ihn begleitete,
so unbeschreibbar, daß es, so oft er es auch geschildert hatte,
doch nur im Ungesagten aufgeklungen war, immer nur dort, wo
die Sprache nicht mehr ausreicht, wo sie über ihre eigenen, ir-
disch-sterblichen Grenzen schlägt und ins Unaussprechliche
dringt, den Wortausdruck verläßt und — bloß sich selber noch
im Gefüge der Verse singend — den atembeklommenen, atem-
raubenden Sekundenabgrund zwischen den Worten aufreißt,
um todesahnend und lebensumspannend in dieser stummen
Tiefe, selber stumm geworden, die Ganzheit des Alls zu zeigen,
die fließende Gleichzeitigkeit, in der das Ewige ruht: oh Ziel al-
ler Dichtung, Augenaufschlag der Sprache, wenn sie über alle
Mitteilung und über alles Beschreiben hinweg sich selbst auf-
hebt, oh die Augenblicke der Sprache, in denen sie selber in die
Gleichzeitigkeit eintaucht, so daß es unentschieden bleibt, ob
Erinnerung aus der Sprache, oder ob Sprache aus der Erinne-
rung quillt! oh in diesen Augenblicken war es gewesen, daß die
Kindheitslandschaft zu blühen begonnen hatte, sich selbst zu-
rücklassend, über sich selbst und jede Erinnerung hinauswach-
send, über jeden Anfang und über jedes Ende, verwandelt zu
den schlicht ländlichen Hirtenordnungen eines goldenen Zeit-
alters, verwandelt zur Landschaft des latinischen Aufbruchs,
verwandelt zur Wirklichkeit der dahinschreitenden herr-
schend-dienenden Götter, sicherlich noch nicht Ur-Anfang,
noch nicht Ur-Ordnung, noch nicht Ur-Wirklichkeit, wohl aber
deren Sinnbild, sicherlich noch nicht die Stimme, die aus dem
Unbekanntesten, aus dem unausdrückbarst Außergewöhnli-
chen, aus dem unabänderlich Übergöttlichen hertönen soll,
wohl aber ihr Sinnbild, wohl aber die echogleiche Ahnung ihres
Seins und fast ihre Geißheit, — Sinnbild, das Wirklichkeit ist,
Wirklichkeit, die Sinnbild wird im Angesichts des Todes. Es wa-
ren die Augenblicke der klanggewordenen Todlosigkeit, die le-
bendig dämmerungsentlösten Augenblicke des Lebens
schlechthin, und es waren jene, in denen des Todes wahre Ge-
stalt sich am reinsten offenbarte: seltenste Augenblicke der
Gnade, seltenste Augenblicke der vollkommenen Freiheit, den
meisten unbekannt, von manchen angestrebt, von sehr wenigen
erreicht —, doch wem von diesen wenigen es vergönnt ist solchen
Augenblick festzuhalten, wem es verliehen worden ist, die
flüchtige Flüchtigkeit der Todesgestalt zu erhaschen, wem es im

    ----080----

unablässigen Lauschen und Suchen gelingt den Tod zur Gestalt
zu bringen, der hat mit deren Echtheit auch die seiner eigenen
Gestalt gefunden, er hat seinen eigenen Tod gestaltet und damit
sich Selbst zur Gestalt gebracht, und er ist vor dem Rückfall in
den Humus der Gestaltlosigkeit gefeit. Siebenfarbig und göt-
termild wölbt sich ihm der Regenbogen der Kindheit über das
Sein, täglich neu gesehen, täglich neu geschaffen, die gemein-
same Schöpfung des Menschen und des Gottes, die Schöpfung
aus der Stärke des todeserkennenden Wortes: war dies nicht die
Hoffnung gewesen, um derentwillen er die Qual eines gehetz-
ten Lebens, bar jedes friedlichen Glückes, hatte ertragen müs-
sen? er blickte zurück auf dieses Leben des Verzichtes und einer
noch heute fortgesetzten Entsagung, auf dieses Leben, das ohne
Widerstand gegen das Sterben, wohl aber voller Widerstand
gegen Gemeinschaft und Liebe gewesen war, er blickte zurück
auf dieses im Dämmerlicht der Flüsse, im Dämmerlicht der
Dichtung hinter ihm liegende Abschiedsleben, und deutlicher
denn je wußte er heute, daß er all dies um jener Hoffnung willen
auf sich genommen hatte; vielleicht war er zu verhöhnen und
zu schmähen, weil solch großes Lebensaufgebot bisher zu kei-
nerlei Hoffnungserfüllung geführt hatte, weil die Aufgabe, die
er hatte lösen wollen, für seine schwachen Kräfte eine über-
große gewesen war, und vielleicht, weil die Mittel der Dicht-
kunst sich hiefür überhaupt nicht eigneten, allein, er wußte nun
auch, daß es darauf nicht ankommt, mehr noch, daß die Be-
rechtigung oder Nichtberechtigung einer Aufgabe nichts mit
ihrer irdischen Lösbarkeit zu schaffen hat, daß es gleichgültig
war, ob seine eigenen Kräfte ausreichten oder nicht, ob irgend-
ein anderer Mann mit besseren Kräften geboren würde, oder
ob ein besserer Lösungsbereich als der, den die Dichtung dar-
stellt, irgend einmal sich finden lassen könnte, all dies war be-
langlos, denn es war nicht seine eigene Wahl gewesen: sicher-
lich, Tag um Tag, unzählige Male an jedem Tag hatte er nach
feier Wahl entschieden und gehandelt, oder hatte geglaubt,
daß es freie Entscheidungen gewesen waren, doch die große Li-
nie seines Lebens war nicht eigene Wahl nach freiem Willen,
sie war ein Müssen gewesen, ein Müssen, eingeordnet in das
Heil und Unheil des Seins, ein schicksalsbefohlenes, trotzdem
befehlsüberhobenes Müssen, befehlend, daß er seine eigene
Gestalt in der des Todes suche, um hiedurch der See Freiheit

    ----081----

zu gewinnen; denn die Freiheit ist ein Müssen der Seele, deren
Heil und Unheil stets auf dem Spiele steht, und er hatte sich
dem Befehl gefügt, gehorsam seiner Schicksalsaufgabe.

Er rückte ein wenig in den Kissen hinauf, um die schmerzende
Brust zu entlasten, sehr vorsichtig, damit die hingebreiteten
Landschaften seines Ichs, die ihm Klarheit zu verbürgen schie-
nen, nicht in Unordnung gerieten und nicht etwa sich ineinan-
derschüttelten, wie dies beim aufgerichteten Menschen der Fall
ist, und dann tastete er neben sich nach dem Manuskriptkoffer
hin, über dessen rauhlederne Deckelfläche er beinahe zärtlich
die Hand hinfingern ließ: heiß und erregend war das Gefühl der
Arbeit, das zwingende Entdeckergefühl, das große Wanderer-
gefühl des Schaffens in ihm erwacht, und wäre nicht zugleich
auch die große Wanderangst aufgekeimt, die gräßliche Angst
des Wegverlorenen, der im Nachtdickicht umherirrt, diese selt-
sam tiefste Angst, von der alles Schaffen begleitet wird, es hätte
das heiß-glückhaft Aufwallende in seiner Brust sogar die To-
desbereitschaft der mahnenden Schmerzen übertönt, hätte
vielleicht sogar die Atemnot gelindert, hätte Fieberhitze und
Fieberkälte zum Vergessen gebracht, und nichts hätte ihn mehr
hindern dürfen sich sofort an die Arbeit zu setzen, leistungsbe-
reit aufs neue zu beginnen, eingedenk jener Aufgabe, die er bis
zum letzten Atemzuge zu erfüllen hatte und die ihm erst mit
dem letzten Atemzuge wahrhafte Erfüllung bringen sollte.
Nein, nichts hätte ihn von der Arbeit abhalten können, nichts
hätte ihn davon abhalten dürfen, und alles hielt ihn ab, tat es
so sehr, daß die Fertigstellung der Äneis nun schon seit Mona-
ten völlig stockte und nichts übrig geblieben war als Flucht und
wieder Flucht. Und nicht die Krankheit, nicht die Schmerzen,
die längst gewohnten, längst gemeisterten, waren daran schuld,
wohl aber die unentfliehbare, unerklärbare Beunruhigung, die-
ses beängstigte Gefühl ausweglosen Verirrtseins dieses deut-
lich wissende Ahnen um ein ständig drohendes, ständig vor-
handenes übermächtiges Unheil, dessen Wesen unerkennbar
war, unentscheidbar seine Herkunft, unentscheidbar ob es im
Innen oder Außen lauerte. Sehr vorsichtig atmend, lauschte er
regungslos ins Dunkel. Die Kerzen auf dem Kandelaber erlo-
schen eine nach der anderen, bloß der Öllampe kleingeduldiges
Licht neben dem Lager harrte aus, manchmal im Lufthauch an
der leise klingenden Silberkette sanft hin und her baumelnd,

    ----082----

widergespiegelt in einem schmetterlingsweichen, spinnwebigen
Schattenpendeln an der Wand, und während draußen mählich
die Straßenwildheit erstarb, und das wirre, ununterscheidbare
Getöse sich zu allerlei Gewieher, Gejaunze, Gequake auflöste,
das Geschwirr des Festes sich herausschied, mit hellerem und
tieferem Gesumm in dem kaleidoskopisch gewordenen Lärm-
bild versprenkelt, wurde grundbaßähnlich der Gleichschritt ab-
ziehender Truppen vernehmbar, anzeigend, daß ein Teil der
Wache in die Quartiere einrückte; dann wurde es still, freilich
in einer Stille, die alsbald, seltsam schwirrend, ja sie selber das
Schwirren, sich zu beleben begann, da plötzlich von weither,
von überallher — kam es von den Feldern vor der Stadt, von de-
nen in Andes? — das Grillengezirpe zu hören war, der Myria-
denton der Myriadengeschöpflichkeit, endlos in der Stille, die
über das Endlose sich hinerdehnte. Still und mählich verblaßte
nun auch der rötliche Widerschein des lichtglänzenden Stra-
ßenfestes, schwarz wurde die Zimmerdecke, schwarz bis auf
den hellen Fleck oberhalb der Lampe, der nun wie ein sanft hin
und her gleitendes Pendelmalen war, und die Sterne vor dem
Fenster standen im Schwarzen. War dies das Beunruhigende,
nach dessen Ursprung er suchte? Warum war es beunruhigend,
da doch das Abflauen des niedrigverzweifelten Gegröles weit
eher eine allgemeine Befriedigung hätte bedeuten können?
Nein, das Unheil war geblieben, und nun erkannte er es, mußte
er es erkennen: es war das Unheil der eingekerkerten Men-
schenseele, für die jede Befreiung immer nur wieder neue Ein-
kerkerung ist.

Er starrte zum Fenster hin, und die Nacht kreiste in ihrem un-
geheueren Raum, die Kuppel von Atlas gedreht, ruhend auf der
Schulter des Riesen und besät mit funkelnden Gestirnen, die
angeheuere Nachthöhle, die nichts entläßt; er lauschte den Ge-
räuschen der Nacht, und sie wurden ihm, dem Fiebernden, den
es hingestreckt hatte, daß er unter seiner Decke friere und
glühe, sie wurden ihm in seiner Überwachheit mit verschärfter
Gleichzeitigkeit zur Wahrnehmung angetragen, die Bilder, die
Gerüche, die Geräusche des Jetzt zusammen mit denen eines
jeden gelebten und erlebbaren Einst, in zweifachem Erinnern
des Rückwärts und Vorwärts, so sehr geschwellt von der unab-
weislichen, unerklärlichen Unheimlichkeit, so sehr unhabhaft
entfliehend, so sehr geheimnisverborgen trotz all ihrer Nackt-

    ----083----

heit, daß er, aufgepeitscht und erlahmt zugleich, ins Chaotische
zurückgestürzt wurde, in das Dickicht aller Einzelstimmen —,
das Gestaltlose, dem er zu entrinnen geglaubt hatte, war neuer-
dings über ihn gekommen, nicht als das Ununterscheidbare des
Herdenanfangs, hingegen sehr unmittelbar, ja geradezu hand-
greiflich, als das Chaos der Vereinzelung und einer Auflösung,
die durch kein Belauschen, durch kein Festhalten je wieder zur
Einheit zu fügen war; das dämonische Chaos aller Einzelstim-
men, aller Einzelerkenntnisse, aller Einzeldinge, gleichgültig
ob sie der Gegenwart oder der Vergangenheit oder der Zukunft
angehören, dieses Chaos dran jetzt auf ihn ein, diesem Chaos
war er ausgeliefert, ja, dies war es gewesen, seitdem der brau-
send ununterscheidbare Lärm der Straße sich zu einem Dik-
kicht von Einzelstimmen zu verwandeln angehoben hatte. Dies
war es. Oh, jeder ist vom Stimmengestrüpp umgeben, jeder
wandert sein Leben lang darin umher, wandert und wandert
und ist dennoch in der Undurchdringlichkeit des Stimmenwal-
des an die Stelle gebannt, ist verfangen im Nachtsprießenden,
verfangen in Waldeswurzeln, die jenseits jeglicher Zeit und
jeglichen Raumes ansetzen, oh, jeder ist von den unzähmbaren
Stimmen und deren Fangarmen bedroht, von Stimmenge-
zweige, von den Aststimmen, die einander umschlingend ihn
umschlingen, die auseinander herauswachsen, gerade aufschie-
ßend und wieder ineinander verkrümmt, dämonisch in ihrer
Selbständigkeit, dämonisch in ihrer Vereinzelung, Sekunden-
stimmen, Jahrstimmen, Äonenstimmen, die sich zum Welten-
geflecht, zum Zeitengeflecht verschränken, unverständlich und
undurchdringlich in ihrer brüllenden Stummheit, feucht von
Schmerzensgestöhn und harsch von der Freudenwildheit einer
ganzen Welt; oh, keiner entgeht dem Urgetöse, keinem ist es
zu ersparen, da jeder, ob wissend oder nicht, selber nichts ande-
res ist als eine der Stimmen, selber zu ihnen gehört und zu ihrer
unauflösbar-unzerteilbar undurchdringlichen Drohung —, wie
konnte man da noch Hoffnung hegen! unrettbar ist der Verirrte
im Dickicht eingekerkert, keine Bresche, keine Lichtung ist zu
legen, und wollte er seine Hoffnung noch darüber hinausspan-
nen, darüber hinausschicken, dorthin ins unausdehnbar
Unendliche, wo die Einheit, die Ordnung, die Allerkenntnis der
Stimmengesamtheit erahnt werden darf, der ahnungsvoll große
Akkord ihrer selbst, stimmenschließend, stimmenlösend, der

    ----084----

aus letzten Räumen wiedererklingende Echoakkord der
Welteneinheit, der Weltenordnung, der Weltenallerkenntnis,
die letzte Echolösung der Weltenaufgabe, es wäre solche Hoff-
nung des Sterblichen vermessen und den Göttern ein Greuel,
sie zerbräche an den Wänden der Unhörbarkeit, verhallend im
Stimmendickicht, im Erkenntnisdickicht, im Zeitendickicht,
verhallend zu einem sterbenden Seufzen; denn unerreichbar ist
der Stimmenquell des Zeitenanfanges, er liegt unter allen Wur-
zeltiefen, er liegt unter allen Stimmen, er liegt unter aller
Stummheit, unerdringlich der Wurzelbrunnen der Wälder, in
dem der Sternenplan der Einheit der Ordnungen und der Spra-
che aufbewahrt wird, unerschaubar das Sinnbild aller Sinnbil-
der, denn unendlich und mehr als unendlich ist die Vielfalt der
Richtungen im überunendlichen Raume, unendlich ist die An-
zahl der Vereinzelungen, unendlich ist die Anzahl der Wege
und ihrer Verschlingungen, und sogar die Vielräumigkeiten der
Sprache und Erinnerung, sogar deren Richtungsreichtum und
deren eigene Abgrundsunendlichkeit sind nur ein sehr schwa-
cher, ein sehr spärlicher, ein in den irdisch-geringen Bildern ge-
wobener Widerschein dessen, das von keinem Denken zu er-
fassen ist, dessen, das in seinem Atem jeglichen Sphärenraum
aufbewahrt und dabei von jedem noch so kleinen Sphärenpunkt
aufbewahrt wird, sich selbst ein- und ausatmend, sich selbst ein-
und ausstrahlend, Widerschein eines vor Sinnbildhaftigkeit
schier unaussprechbaren, schier unerinnerbaren, schier unver-
kündbaren Erkenntnisheils, das mit seinen Strahlen jeglichen
Zeitenablauf überholt und jeden Sekundenbruchteil zur Zeit-
losigkeit verwandelt: Kreuzungspunkt aller Wege, auf keinem
errreichbar, das unverrückbar ewige, das unverrückbar ent-
rückte Wegziel! schon der erste, der allererste Schritt, der in ir-
gendeiner Richtung des Wegdickichts erfolgte, würde zu seiner
Ausführung, und sei sie noch so eilig, ein ganzes Leben und
mehr als ein ganzes Leben erfordern, es wäre ein unendliches
Leben nötig, um eine einzige dürftige Erinnerungssekunde
festzuhalten, ein unendliches Leben, um einen einzigen Sekun-
denblick in die Tiefe des Sprachabgrundes zu werfen! Lau-
schend in diese Sprachentiefe, hatte er gehofft das Sterben be-
lauschen zu dürfen, hatte er gehofft ein Wissen, wenn auch nur
den ahnenden Schimmer eines Vorwissens um jene Grenz-
erkenntnis zu erhaschen, die bereits Erkenntnis außerhalb der

    ----085----

irdischen Erkenntnis wäre, doch selbst die Hoffnung war be-
reits Vermessenheit angesichts des Unerhaschbaren, das aus
den Echowänden des Abgrundes heraufdrang, ein Blinken, das
kaum mehr Blinken war, kaum mehr die Erinnerung an ein
Blinken, kaum mehr das Echo einer Erinnerung, ein hauch-
flüchtiger Hauch, so unsichtbar, daß nicht einmal Musik ausge-
reicht hätte, solche Unsichtbarkeit festzuhalten, geschweige
denn sie als Ahnung des unfaßbar Unendlichen zum Ausdruck
zu bringen; nein, nichts Irdisches vermag das Dickicht zu zer-
reißen, kein irdisches Mittel reicht aus die ewige Aufgabe zu lö-
sen, die Ordnung aufzudecken und zu verkünden, vorstoßend
zur Erkenntnis jenseits der Erkenntnis, nein, überirdischen
Mächten und überirdischen Mitteln ist dies vorbehalten, einer
Ausdruckskraft, die jeden irdischen Ausdruck weit hinter sich
läßt, einer Sprache, die außerhalb des Stimmengestrüpps und
aller irdischen Sprachlichkeit stehen müßte, einer Sprache, die
mehr wäre als Musik, einer Sprache, die es dem Auge gestat-
tete, herzschlagend und herzschlagrasch, die Erkenntniseinheit
des Seins zu erfassen, wahrlich einer neuen, einer noch nicht
gefundenen, überirdischen Sprache bedürfte es, um diese Lei-
stung zu vollbringen, und Vermessenheit war die Bemühung,
mit armseligen Versen sich an solche Sprache heranzuwagen,
fruchtlose Bemühung und lästerliche Vermessenheit! ach, es
war ihm vergönnt gewesen die ewige Aufgabe zu sehen, des
Seelenheiles Aufgabe, es war ihm vergönnt gewesen den Spaten
anzusetzen, und er hatte nicht gemerkt, daß er sein ganzes Le-
ben hieran verschwendet hatte, das Leben verschwendet, die
Jahre vergeudet, die Zeit vertan, nicht etwa, weil er gescheitert
war und sich unfähig erwiesen hatte, unfähig nur ein einziges
Würzelchen freizulegen, sondern weil schon der bloße Ent-
schluß den Spaten anzusetzen, ein unendliches Leben erschöp-
fen würde, mehr noch, weil der Tod jedwede Seele überholt und
selber durch nichts einholbar ist, auch nicht mit Hilfe der be-
lauschten Sprache und einer vorbelauschten Erinnerung, über-
mächtig der Tod, übermächtig das Dickicht, das durch nichts zu
lichten ist und den Verirrten unbarmherzig verkerkert, hilflos
der Verirrte, er selber nur eine hilflose Stimme im Gestrüpp der
Vereinzelungen. Wie konnte man da noch Hoffnung hegen?!
entpuppte sich da das menschliche Geschehen, wie immer und
wo immer es statthatte, nicht unweigerlich als Ausfluß der

    ----086----

kreatürlichen Angst, als ein besessenes Angstgeschehen, aus
dessen Dämmérkerker es kein Entrinnen und kein Ausbrechen
mehr gibt, da es die Angst der im Dickicht verirrten Kreatur ist?
Tiefer denn je war er dieser Angst inne geworden, besser denn
je verstand er der verirrten Seele niemals erschweigenden
Wunsch nach todesaufhebender Zeitüberwindung, besser denn
je verstand er die unverlöschliche Hoffnung der kreatürlichen
Massen, verstand er, was die dort drunten, Stimmen und Aber-
stimmen auch sie, mit ihrem wildverzweifelten Gegröle be-
gehrten, verstander sie, wenn sie an ihrer Inbrunst, an ihrer Pö-
belinbrunst unverbrüchlich und unbelehrbar hafteten, aus sich
herausschreiend, in sich hineinschreiend, es möge und es müsse
in dem Gestrüpp eine ausgezeichnete, eine stärkste eine au-
ßergewöhliche Stimme geben, eine Führerstimme, der sie sich
bloß anzuschließen brauchten, um in deren Abglanz, im Ab-
glanz des Jubels, des Rausches, der Nacht, der cäsarischen Gott-
ähnlichkeit sich mit einem letztatmig wilden, stierhaft macht-
brüllenden Anstürmen doch noch einen irdischen Weg aus der
Verstrickung ihres Daseins bahnen zu können, und dies erken-
nend sah er, verstand er, erkannte er besser denn je, daß sein
eigenes Trachten zwar in der Form und in der Überheblichkeit,
nicht jedoch durch Sinn und Inhalt, sich von diesem rohen, aber
ehrlicheren Vergewaltigungswillen der rasend gewordenen
Herde unterschied, daß er die schlichte, kreatürliche Angst, die
ihn mit genau derselben Stärke umfangen hielt, nur getarnt
hatte, umgelogen in eine Sehnsucht nach allerkennender Ord-
nungseinheit, umgelogen in ein vergebliches und darum dop-
pelt scheinheiliges Lauschen und Vorlauschen, daß er die Hoff-
nung auf die wegbereitende, außergewöhnliche Führerstimme,
diese irdischeste Pöbelhoffnung, die auch die seine war, einfach
an den Rand des Irdischen geschoben hatte, sich vortäuschend,
daß sie ihm einstens von dorther ertönen und dann überirdisch
sein werde, Phantom seiner Überheblichkeit, dem Irdischen
verhaftet und der Vergeblichkeit alles Irdischen verfallen; oh,
er erkannte besser denn je die Vergeblichkeit der massentieri-
schen Ausbruchsversuche und ihrer Furchtgejagtheit, deren
Fluchtangriffe, aufbrüllend vor Hoffnung, abschweigend vor
Enttäuschung, immer wieder in die starre Schattenlosigkeit des
Nichts münden mußten, zeitenverirrt und der Zeit nicht entrin-
nend, und er erkannte, daß ihm das nämliche Los beschieden

    ----087----

war, ebenso unausbleiblich, ebenso unentrinnbar, der Absturz
in die Starrheit eines Nichts, das den Tod nicht aufhebt, sondern
selber der Tod ist. Oh, sein Leben war verirrt und vertan, denn
der Weg, den er gegangen war, der war von vorneherein Aus-
weglosigkeit gewesen, beladen mit dem Wissen um die falsche
Richtung, beladen mit dem Wissen um die Verirrtheit, von vor-
neherein ein Irren und Herumtasten und Herumdämmern im
Dickicht, ein Leben des falschen Verzichtes und des falschen
Abschiedes, beladen mit der Furcht vor der unausbleiblichen
Enttäuschung, die er ebendeshalb, nicht anders eben wie die
Hoffnung, an den Rand des Lebens und des Irdischen gescho-
ben hatte. War dieser Rand nun erreicht, da nichts geblieben
war als die Enttäuschung? da nichts geblieben war als der kalte
Schrecken, lähmend und atemberaubend, uneingestanden viel-
leicht, der Schrecken des Sterbens, sicher aber und vielleicht
noch stärker der Schrecken der Enttäuschung? nichts war ge-
blieben als die Erstarrung, die wie eine geheimnisvolle, von den
Sternen bestimmte Strafe auf ihm lastete, eine Sünde bestra-
fend, die aus dem vorschicksalshaft Unwiederbringlichen her-
stammte, eine Sünde, die er nicht begangen hatte, und die, ehe
sie noch begangen werden konnte, Vermessenheit war, eine
ewig unbegangene Sünde, ewig hinter ihm stehend, ewig der
ewigen Erkenntnisaufgabe entgegenstehend, ewig ihm aufer-
legt, damit er seine Aufgabe, damit er die Erfüllung nicht sehe,
unsichtbare Strafe in unsichtbarer Erstarrung, die Sünde und
die Strafe der Nicht-Erweckung, zeiterstarrend, spracherstar-
rend, erinnerungserstarrend, das Dämmerlauschen, erstarrt im
Nichts, im Ödfeld des Todes, und sehr verlassen in solcher
Starrheit lag sein Leib da, siech und müdegealtert, hingebreitet
und saturnisch hingedämmert über die Zonen seines Ichs, die
durchsichtiger und durchsichtiger, verschwindender und ver-
schwindender wurden, und die, verlassen sogar von den Dämo-
nen, immer mehr und mehr verödeten, regungslos, als waren sie
leere Fenster ohne Aussicht: nichts war daneben geblieben,
nichts war daneben noch erinnerbar, da alles, was ihm einstmals
Lebensgewinn bedeutet hatte, das einstmals Zeitlose, das
einstmals Erinnerungspflichtige, ihm vorgealtert war, noch ra-
scher gealtert als er selber, ihm entschwunden und versunken
ins Kaum-Erschaffene, Kaum-Gelebte, und gealtert und ver-
welkt und abgestorben waren die einstmals so überaus hellen,

    ----088----

durchklärt-hartschimmernden Bilder seiner Lebenslandschaft,
abgestorben und abgefallen waren die Verse, die er darum ge-
rankt hatte, dies alles war verweht wie braunes Laub, nicht
mehr erinnert, nur noch gewußt, jahrzeitverweht, jahrzeiter-
schöpft, ein vergessenes Rascheln; vieles, oh, vieles war gewe-
sen, Altvergangenes, Jüngstvergangenes, war gewesen in tau-
sendfacher Vielfalt und millionenfacher Vereinzelung, doch nie
war es bis zu ihm gelangt, nie hat es zur Gesamtheit werden
dürfen, unabgeschlossen der Gedächtnisring, nie wird es bis zu
ihm gelangen, es war bereits im Erleben abgelehnt zum Nicht-
erlebten und blieb ungetan, gleichwie die Erfüllung seiner
unendlichen Aufgabe im Ungetanen versandete, stockend be-
reits in ihrem ersten Schritte, gleichwie dieser Schritt, obwohl
er nun schon ein ganzes Leben andauerte, noch immer, ja sogar
von vorneherein ungetan war, verharrend in einer schaurig-un-
überwindlichen Lähmung, für die es kein Vor und kein Zurück
mehr gab, so daß auf den ersten ungetanen Schritt kein zweiter
mehr wird folgen können, weil der Abstand zwischen den ein-
zelnen Lebenssekunden zu einem unermeßlich unüberbrück-
baren leeren Raum gewachsen ist und von hier aus überhaupt
nichts mehr folgen kann, weder rasch noch langsam, weil sich
überhaupt nichts mehr fortsetzen läßt, unfortsetzbar das Ge-
tane und Ungetane, unfortsetzbar das Gedachte und Unge-
dachte, das Ausgesprochene und Unausgesprochene, das Ge-
dichtete und Ungedichtete, oh, — ihr Götter! auch die Äneis
wird unabgeschlossen bleiben müssen, unfortsetzbar, unabge-
schlossen wie dieses ganze Leben! sollte dies tatsächlich so von
den Sternen bestimmt sein? sollte dies tatsächlich das Los des
Gedichtes werden?! das Schicksal der Äneis, sein eigenes
Schicksal, unvollendet! War dies denkbar, oh war dies denk-
bar?! Das schwere Tor des Schreckens war aufgesprungen, und
dahinter tat sich mächtig-allumfassend das Gewölbe des Ent-
setzens auf. Etwas Fürchterliches, das ihn von außen und von
innen zugleich anpackte, etwas gräßlich Unbekanntes riß ihn
hoch, jählings, aufschmetternd-bösartig, überschmerzlich-
schmerzhaft, riß ihn hoch mit all der wüsten, lähmungspren-
genden, erstickungsverzweifelten Kraft, die dem ersten Blitz-
donner eines ausbrechenden Gewitters innewohnt, so fuhr es
würgend in ihn hinein, todbringend, toddrohend, dennoch die
Sekunden wieder aneinanderrückend und den Leeraum zwi-

    ----089----

schen ihnen blitzartig mit jener Unfaßbarkeit anreichernd, wel-
che Leben heißt, und fast war es ihm, als blitzte in dem Blitz
nochmals die Hoffnung auf, fast war es ihm, während er, gefügt
unter die eherne Klammer, atemrasch, blickrasch emporgeris-
sen wurde, als geschähe es, damit das Versäumte und Verlorene
und Nichtfertiggestellte nun doch noch, vielleicht sogar nur in
dem Nu des wiederaufgelebten Sekundenatems nachgeholt
werden könne; Hoffnung oder Nichthoffnung, er wußte es
nicht, schmerzbetäubt, schreckensbetäubt, lähmungsbetäubt,
wußte er es nicht, aber er wußte, daß jede Sekunde neuaufge-
lebten Lebens sehr vonnöten und wichtig war, er wußte, daß er
nur für dieses Lebensaufflammen, mochte es kurz oder lang
währen, emporgejagt wurde, weggejagt vom Lager der Starr-
heit, er wußte, daß er der Unatembarkeit des starrumwandeten
gehlossenen Raumes zu entrinnen hatte, daß er den Blick
nochmals hinaussenden mußte, abgewendet von sich, abge-
wendet Von den Zonen des lchs, abgewendet vom Ödfeld des
Todes, daß er noch einmal, ein einziges Mal noch, vielleicht das
letzte Mal, den All-Raum des Lebens würde umfassen müssen,
oh, er mußte noch einmal, ein einziges Mal die Sterne sehen,
und steif vor dem Bett emporgerichtet, gehalten von der Klam-
merfaust, die seinen ganzen Körper durchgriff und doch von
außen umfing, bewegte er sich steifgliederig, marionettenhaft
geleitet, drahtig-eckig und unsicher-stelzig zum Erkerfenster
zurück, an dessen Wandung er erschöpft sich anlehnte, ein we-
nig abgeknickt wegen seiner Schwäche, trotzdem noch aufge-
richtet, um mit zurückgezogenen Ellbogen und taktmäßig tie-
fem Atem seinem Lufthunger Genüge zu tun, damit das Sein
sich wieder öffne, teilnehmend am Atemfluten der wiederer-
sehnten Sphären.


Notwendigkeit des Atems, die Notwendigkeit des kreatürlichen
Atems hatte ihn hergetrieben, aber zugleich war es eine unkör-
perliche Notwendigkeit gewesen, eine Sehnsucht nach dem
Sichtbaren, nach der Weltsichtbarkeit, nach dem Atembaren in
der Gewißheit des sichtbaren Alls. Erstickungsbetäubt stand er
am Fenster, gehalten von der ihn umfangenden machtvollen
Hand, und er wußte nicht, wie lange er schon so gestanden
hatte, es hätten ebensogut Augenblicke wie Stunden gewesen

    ----090----

sein können; nur unvollkommen und bruchstückweise floß das
Zeitwissen wieder in ihn ein, nur bruchstückweise, auf weite
Strecken von der Erstickungsangst, von der Erstickungspein
überdeckt, baute sich die Welt wieder auf, wurde Wissen wieder
zu Wissen, und bruchstückweise nur wurde er des Geschehenen
gewärtig, Stück um Stück begreifend, daß es nicht bloß um die
Äneis gegangen war, sonden um etwas, das er erst zu finden
hatte.

Still lag nun die Welt vor ihm, nach all dem vorangegangenen
und überstandenen Getöse fast überraschend still, und es war
vermutlich schon spät in der Nacht, vermutlich ihre Mitte schon
überschritten; die Sterne brannten groß in ihrem großen Wan-
delgang, tröstlich und stark und ruheflimmernd vor beruhigen-
der Wiedererkanntheit, allerdings bei aller Wolkenlosigkeit
beunruhigend eingetrübt, als wäre zwischen ihrem Raum und
dem der untern Welt mittendurch eine gleichsam hart-un-
durchdringliche, gerade noch für den Blick durchlässige, trüb-
kristallene Wölbung einverspannt, und fast war es ihm, als ob
die dämonische Zonenzerspaltung, der er mitsamt seinem Leib
vordem im liegenden Lauschen, im lauschenden Liegen unter-
worfen gewesen war, sich hier auf die Außenwelt übertragen
hätte, ja als ob sie hier so scharf, so unermeßlich geworden
wäre, wie er es an sich selber niemals erfahren hatte. Der irdi-
sche Raum war derart scharf gegen den oberen abgewölbt und
abgekapselt, daß nichts von dem ersehnten Wehen des Gren-
zenlosen spürbar wurde und nicht einmal der Lufthunger ge-
stillt, nicht einmal diese Fein gelindert werden konnte, da der
Dunst, in den die Stadt vorher eingehüllt gewesen, nun trotz der
Abendbrise nicht verflüchtigt, kaum zerteilt, vielmehr zu einer
Art fiebriger Durchsichtigkeit geworden war, gewissermaßen
unter dem Druck der Weltabkapselung zu einer Art dunkler
Gallerte gestockt, die unbewegt unbewegbar in der Luft
schwebte, heißer als die Luft sich anfühlte und in ihrer Unatem-
barkeit beinahe ebenso bedrückend war wie die Stickigkeit im
Zimmer drinnen Unbarmherzig war das Unatembare vom
Ätembaren geschieden, unbarmherzig undurchdringlich war
die kristallene Schale dunkel darüber gespannt, eine streng ab-
dichtende Trennungswand für den Vorhof der Sphären, für den
Vorhof des Atems, für den Weltenvorhof, in dem er stand, auf-
gerichtet von der ehernen Hand, gehalten von ihr, und während

    ----091----

er einstens, eingeschmiegt ins irdisch Flächenhafte und hiner-
streckt überdie saturnischen Gefilde, selber die Grenze zwi-
schen dem Oben und Unten gebildet hatte, unmittelbar den
beiden Zonen angehörig und ihnen einverwoben, durchragte er
sie jetzt als eine zum Wachsen bestimmte Einzelseele, welche
in ihrer Vereinzelung und Vereinsamung weiß, daß sie, will sie
die Tiefen des Oben und Unten erlauschen, sich selbst zu erlau-
schen hat: unmittelbare Teilhaberschaft an der Sphärengröße
ist demjenigen verwehrt, der in der irdischen Zeit, im irdisch-
menschlichen Wachstum steht, wiederbeschenkt mit beidem;
nur mit seinem Blick, nur mit seinem Wissen vermag er die un-
ermeßliche Getrenntheit der Sphären zu durchdringen, nur mit
seiner schauenden Frage vermag er sie verbindend zu umfassen,
nur aus seiner fragenden Erkenntnis heraus und in ihr vermag
er die Einheit, die Gleichzeitigkeits-Einheit der Welt und ihrer
Sphären wiederherzustellen, nur im strömenden Kreislauf der
Frage vollbringt er das Jetzt seiner Seele, ihre innerste irdische
Notwendigkeit, ihre Erkenntnisaufgabe von Anbeginn an.

Zeit strömte oben, Zeit strömte unten, die verborgene Zeit
der Nacht, wiedereingeströmt in seine Adern, wiedereinge-
strömt in die Bahnen der Gestirne, raumlos Sekunde an Se-
kunde gefügt, die wiedergeschenkte, wiedererwachte Zeit,
überschicksalshaft, zufallsaufhebend, ablaufsentbunden das
unabänderliche Gesetz der Zeit, das ewigwährende Jetzt, in das
er hinausgehalten wurde:

Gesetz und Zeit,

auseinander geboren,

einander aufhebend und stets aufs neu sich gebärend,

einander spiegelnd und nur hiedurch erschaubar,

Ketten der Bilder und Gegenbilder

die Zeit umschließend, das Urbild umschließend,

keines von beiden jemals zur Gänze erfassend und dennoch

zeitloser und zeitloser werdend,

bis im letzten Echo ihres Zusammenklanges,

bis in einem letzten Sinnbild

sich das des Todes mit dem alles Lebens vereinigt,

die Bildwirklichkeit der Seele,

ihre Wohnstatt, ihr zeitloses Jetzt und daher

das in ihr verwirklichte Gesetz,

ihre Notwendigkeit.

    ----092----

Und in Notwendigkeit hatte sich allesvollzogen, notwendig
war sogar der Weg einer Erkenntnis gewesen, welche das Innen
und Außen ins unkenntlich Unermeßliche auflöste, zur völligen
Fremdheit zertrennt und zerteilt. Doch ist in dieser unabweis-
baren, unentrinnbaren Notwendigkeit nicht auch die Hoffnung
auf den Wiederzusammenklang des Seins, auf die Nicht-Ver-
geblichkeit des Gesehens und Geschehenen beschlossen? in
Notwendigkeit sind die Bilder aufgetaucht und in Notwendig-
keit führen sie näher und näher an die Wirklichkeit heran! Oh,
Nähe des Urbildes, Nähe der Ur-Wirklichkeit, in deren Vorhof
er stand —, wird die kristallene Decke der Himmelsverborgen-
heiten nun zerreißen? wird die Nacht ihm nun ihr letztes Sinn-
bild enthüllen, ihm, dessen Auge zum Brechen bestimmt ist,
wenn sie das ihre aufschlägt? er starrte zu den Sternen empor,
deren schicksalsbestimmt schicksalsbestimmender, zweitau-
sendjähriger Umlauf sich nun bald runden mußte, Bahn um
Bahn dem Schicksal folgend und selber das Schicksal weiter-
tragend vom Vater zum Sohne hin im Zeitengeschlecht, und es
grüßte ihn das Himmelsjetzt, sich ausweitend aus dem Sichtbe-
ren ins Unsichtbare zum vollen Kreis des wiedergeschenkten
Wissens, es grüßte ihn drüben am südwestlichen Rande, ver-
traut und unheimlich, des Skorpionen Schicksalsbild, den ge-
fährlich gekrümmten Leib vom milden Strom der Milchstraße
umfangen, es schmiegte Andromeda ihr Haupt an des Pegasus
geflügelte Schulter, es strahlte unsichtbar grüßend das Nie-
malsentschwindende, und aus dem vorväterlich jenseitser-
schaffenen Äon grüßt zehnfach entzündet das Drachengestirn,
verlustig des einstigen Thrones; er starrte empor ins Kühlstei-
nerne, in dem das Bild des Gesetzes kreist, abgeschieden von
ihm der dunkel leuchtende Hauch, abgeschieden von ihm die
nimmer sich herabsenkende, immer nur erahnbare Wahrheit in
ihrer menschenentrückten Notwendigkeit, und ihr Bild nun se-
hend, ihr Bild ahnend in der Bilderfülle, die sie ist, wußte er um
das in ihm webende Erkennen, wußte er, daß dieses dem Zufall
enthoben ist, wußte er um das erwartungslose Warten seiner
Erkenntniskraft, befreit von jeder Ungeduld, und er ward be-
reit für die notwendige Vollendung im Unvollendeten. Da
wurde die Hand, die ihn hielt, sanfter, und sanfter und wurde
Geborgenheit. Und auf den Dächern der Stadt lag grünlich
staubkühl das östliche Mondlicht; das Irdische wurde nahe.

    ----093----

Denn wer die erste Pforte des Schreckens hinter sich gelassen
hat, der ist umfangen vom Vorhof einer neuen und größeren
Unbekanntheit, umfangen und befangen von einer neuen Be-
sinnung, die ihn wieder ins eigene Geschehen stellt, ins eigene
Gesetz, entlöst dem der Wiederkehr, entlöst dem saturnischen
Ablauf, entlöst seiner Lauschens-Ungeduld, er ist der Wieder-
Aufgerichtete und Aufwartswachsende, der zu sich selber zu-
rückfindet, und seine Barke gleitet nur noch mit eingezogenen
Rudern dahin, leise und erwartungslos in geschenkter Zeit, als
stünde die Landung unmittelbar bevor, die Landung am Ufer
zufallsenthobener letzter Wirklichkeit;

denn wer die erste Pforte des Schreckens hinter sich gelassen
hat,

der ist in den Vorhof der Wirklichkeit eingezogen,

da seine Erkenntnis, sich selbst entdeckend und wie zum ersten
Male

auf sich selbst gerichtet,

das Notwendige im All, das Notwendige jeglichen Geschehens

als das Notwendige der eigenen Seele zu begreifen anhebt;

denn der, dem solches widerfährt,

der ist hinausgehalten in die Einheit des Seins,

in das reine Jetzt, das dem All und dem Menschen gemeinsam
ist,

seiner Seele unveräußerlichster Besitzstand,

kraft welchem sie schwebt, schwebend vor Notwendigkeit,

überschwebend den drohend geöffneten Nichts-Abgrund,

überschwebend die Blindheit des Menschen;

denn er ist hinausgehalten in das ewigwährende Jetzt der Frage,

in das ewigwährende Jetzt nicht-wissenden Wissens, in des
Menschen göttliches Vor-Wissen,

nicht-wissend weil es fragt und fragen muß,

wissend weil es jeder Frage vorangeht,

göttlich dem Menschen und nur ihm von Anbeginn verliehen

als seine innerste menschliche Notwendigkeit,

um derentwillen

er stets aufs neu die Erkenntnis zu befragen hat und

stets aufs neu von ihr befragt wird,

antwortsbang der Mensch, antwortsbang die Erkenntnis,

erkenntnisgebunden der Mensch, menschheitsgebunden die
Erkenntnis,

    ----094----

sie beide ineinandergebunden und antwortsbang,

überwältigt von der Gotteswirklichkeit des Vor- Wissens,

von der Wirklichkeitsweite der wissenden Frage, die

von keiner irdischen Antwort, von keiner irdischen Erkennt-
niswahrheit

je zu erreichen ist und doch nur hier

im Irdischen beantwortet werden kann, beantwortet werden
muß,

im Irdischen verwirklicht

als das Wechselspiel der verdoppelten Weltgestaltung,

Wirklichkeit zur Wahrheit umgestaltet, Wahrheit zur Wirklich-
keit,

gemäß dem Befehl, dem die Seele untertan ist,

ihre Notwendigkeit;

denn die zur Frage gespannte Seele

ist hineingehalten in ihr Wahrheitsheil, das

erkenntnisbefohlen, fragebefohlen, gestaltungsbefohlen,

gespannt zwischen Wissenssicherheit und Erkenntnisfähigkeit,

die Wirklichkeit sucht,

und solcherart

aufgerufen vom Ur-Wissen, aufgerufen von dieser wissenden
Frage,

die um des Seins einheitsstiftende Zufallslosigkeit weiß,

hingerufen darob zum erkenntnisgeborenen Wissen,

hingerufen zu seiner Verwirklichung,

hingerufen zur Erkenntnis des Gesetzes, des zufallsentblößten,

ist die Seele in stetem Aufbruch begriffen,

aufbruchsbereit und aufbrechend zur eigenen Wesenheit hin,

zu ihrer Kreatürlichkeit und Außerkreatürlichkeit,

zufallsentblößt beides in der Erkenntnis des Gesetzes,

ihr Ausgangspunkt und ihr Ziel sphärenvereinigt,

den Menschen zum Menschen machend;

denn in den wissenden Erkenntnisgrund seiner Seele

ist der Mensch hineingehalten,

in den Erkenntnisgrund

seines Tuns und Suchens, seines Wollens und Denkens, seines
Träumens,

und er ist aufgetan der unendlichen Zufallslosigkeit im Wirkli-
chen,

diesem umfassendsten und gewaltigsten,

    ----095----

ehernsanft wahrhaftigsten Wirklichkeitssinnbild seines Selbst,

in das er heimkehren will und heimkehrt

für immerdar,

hineingehalten in das Jetzt seines eigenen Sinnbildes,

auf daß es ihm zur steten Wirklichkeit werde;

denn es ist das Trotzdem seines Aufrufs,

in das der Mensch hineingehalten ist,

das Trotzdem des Eingekerkerten,

das Trotzdem seiner unverlöschlichen Freiheit

und seines unverlöschlichen Erkenntniswillens,

so unbeugsam,

daß er größer als die irdische Unzulänglichkeit wird,

über sich hinauswachsend

das titanische Trotzdem des Menschentums;

wahrlich, in seine Erkenntnisaufgabe ist der Mensch hineinge-
halten,

und nichts vermag ihn davon abzubringen,

auch nicht die Unentrinnbarkeit des Irrtums,

verschwindend dessen Zufälligkeit vor der

zufallsenthobenen Aufgabe;

denn so sehr der Mensch in der Verkerkerung seiner irdischen
Unzulänglichkeit gehalten wird — und gar einer, der mühselig
ans Fenstersims angeklammert als ein Kranker und Todesge-
zeichneter mühselig nach Atem ringt —, und so sehr er bestimmt
ist zur Enttäuschung, ausgeliefert jeglicher Enttäuschung im
Großen wie im Kleinen, vergeblich jegliche Bemühungen,
fruchtlos im Vergangenen, hoffnungslos im Zukünftigen, und
so sehr ihn die Enttauschung vorwärtsgesagt haben mag, von
Ungeduld zu Ungeduld von Ruhelosigkeit zu Ruhelosigkeit,
den Tod fliehend, den Tod suchend, das Werk suchend, das
Werk fliehend, gehetzt und liebend und nochmals gehetzt,
schicksalsgetrieben von einem Erkennen zum andern, wegge-
trieben vom einstigheimatlichen Leben eines schlichten Schaf-
fens und hingetrieben zur Mannigfaltigkeit jedweden Wissens
und weitergetrieben zur Dichtung und weitergetrieben zur Er-
forschung der alten und verborgensten Weisheit, erkenntnis-
ungeduldig, wahrheitsungeduldig, und wieder zurückgetrieben
zur Dichtung, als könnte sie sich für eine letzte Wirklichkeitser-
füllung mit dem Tode verschwistern — oh, Enttäuschung auch
dies, Fehlweg auch dies — oh, so sehr dies alles als schierer

    ----096----

Fehlweg gelten mußte, ja, einfach Fehlweg war und ist, ja, kaum
ein Ansatz zu einem ersten Schritt und bereits fehlgeschlagen
vor dem ersten Ansatz, oh, so sehr dieses ganze Leben sich nun
als gescheitert zeigt, gescheitert ist, versandet im Unzulängli-
chen von Anbeginn an, für immer und ewig zum Scheitern ver-
dammt weil nichts das Gestrüpp je zu durchbrechen vermag,
weil der Sterbliche dem Dickicht niemals entkommt, weil er im
bewegungslosen Herumirren auf der Stelle verzweiflungsge-
bunden und zufallsgebunden, jedweder Furchtbarkeit des Irr-
tums verhaftet bleibt, oh, trotzdem und trotzdem, nichts ist
ohne Notwendigkeit erfolgt, nichts erfolgt ohne Notwendigkeit,
da das Notwendige der Menschenseele, da das Notwendige der
menschlichen Aufgabe alles Geschehen und sogar den Fehl-
weg, sogar den Irrtum überwaltet;

denn nur im Irrtum, nur durch den Irrtum,

in den er unentrinnbar hineingehalten ist,

wird der Mensch zum Suchenden

der er ist,

der suchende Mensch;

denn der Mensch braucht die Erkenntnis der Vergeblichkeit,

er muß ihren Schrecken, den Schrecken jeden Irrtums

auf sich nehmen und, ihn erkennend, bis zur Neige auskosten,

er muß des Schreckens inne werden,

nicht aus Selbstqual, wohl aber

weil nur in solch erkennendem Innewerden

der Schrecken zu überwinden ist,

weil nur dann es möglich wird,

durch des Schreckens hörnerne Pforte hindurch

ins Sein zu gelangen,

darum ist der Mensch hineingehalten in den Raum aller Unsi-
cherheit,

hineingehalten, als trüge kein Schiff ihn mehr,

obwohl er dahinschwebt auf schwebender Barke;

darum ist er hineingehalten in die Räume und Aber-Räume

seines Innewerdens,

in die Räume seines innewerdenden Ichs,

Schicksal der menschlichen Seele,

aber derjenige, hinter dem

die schweren Torflügel des Schreckens sich geschlossen haben,

der hat den Vorhof der Wirklichkeit erreicht und

    ----097----

das nicht-erkannt Fließende, über das er schwebend dahinglei-
tet,

das Nicht-Erkennen, es wird ihm zum Wissensgrund,

da es das fließende Wachstum seiner Seele ist,

das unvollendbar Unvollendete des eigenen Selbst,

dennoch als Einheit sich entfaltend,

sobald das Ich seiner selbst inne wird,

unvergänglich vor Wachstum die fließende Einheit des Alls

ihm inne geworden, von ihm gesehen

in einer Gleichzeitigkgt, die kraft ihres Jetzt

all die Räume, in die er gehalten ist, zu einem einzigen macht,

zum ein-einzigen Raum des Ursprunges,

und gleich diesem

das Ich in sich birgt, um doch vom Ich gehalten zu werden,

von der Seele umfangen wird und doch die Seele umfängt,

in der Zeit ruhend und die Zeiten bestimmend,

dem Gesetz der Erkenntnis verhaftet und die Erkenntnis schaf-
fend,

mitschwebend in ihrem fließenden Wachsen,

mitschwebend in ihrem schwebend wachsenden Werden, das
allein

der Wirklichkeitsursprung ist,

so jenseitsgroß die Ineinanderverstrahlung des Innen und
Außen,

daß Schweben und Gehaltenwerden, daß Befreiung und Ein-
kerkerung

zu ununterscheidbar gemeinsamer Durchsichtigkeit verfließen,

oh, so unvergänglich notwendig,

oh, so über alle Maßen durchsichtig,

daß in der abgeschlossen-oberen Sphäre,

allein dem Blick erreichbar, allein der Zeit erreichbar,

gewußt in beiden,

widergespiegelt in beiden, gespiegelt in dem geöffneten

und von ehern-sanfter Hand himmelwärts gerichteten Men-
schenantlitz

schicksalsumwoben

sternenumwoben

das verheißene Geschenk der Nichtvergeblichkeit aufleuchtet,

zufallsbefreit geschenkte Zeit für immerdar,

erkenntnisoffen der Trost im Irdischen —,

    ----098----

und tröstlich im Mondüberrieselten verbanden sich die Sphä-
ren, die Himmels- und Erdsphären für immerdar miteinander
verbunden, tröstlich gleich dem Atem, der aus mondüberrie-
seltem All in die Brust zurückkehren soll, tröstlich verkündend,
daß nichts umsonst gewesen, daß das um der Erkenntnis willen
Getane nicht umsonst getan worden ist und dank seiner Not-
wendigkeit nicht umsonst gewesen sein konnte. Hoffnung im
Nichtvollendeten und Nichtvollendbaren, und daneben, ganz
schüchtern, die Hoffnung auf Fertigstellung der Äneis. Hoff-
nunghallendes Echo der Verheißung im Irdischen, rückhallend
in der irdischen Zuversicht; empfangsbereit ist der Sterbliche,
umgeben vom irdischen Sein.

Trost und Zuversicht, der Trost der Nichtvergeblichkeit, ob-
wohl die kristallene Decke der Himmelsverborgenheiten sich
nicht geöffnet hatte, obwohl kein Bild dort erschienen war, ge-
schweige denn ein letztes Sinnbild; verhüllt war das Auge der
Nacht geblieben, ungebrochen sein eigenes, und nach wie vor
waren die Unermeßlichkeitszonen bloß in Spiegelung und Ge-
genspiegelung zu verbinden, nach wie Vor war es bloß gewußte,
vom Blick erschaffene Einheit, zu der sich die unermeßlichen
Getrenntheiten des Oben und Unten zusammenfügen ließen,
nach wie vor war es bloß der Vorhof der Wirklichkeit in dem
er stand, war es bloß der Raum der irdischen Frage, in dereni
Jetzt er hineingehalten wurde, verwehrt die Vollwirklichkeit
letzter Einheit, und trotzdem war es Trost und Zuversicht.
Kuhlstaubig rann das Mondlicht durch die Nachthitze, durch-
tränkte sie, ohne sie zu mindern, ohne sich ihr mitteilen zu kön-
nen, blindkühles Echo des steinernen Himmelsblinkens, gemalt
in die hitzige Finsternis. Oh des Menschen Zuversicht, welche
weiß, daß nichts umsonst geschehen ist, daß nichts umsonst ge-
schieht, obwohl es bloß Enttäuschung gibt und kein Weg aus
dem Dickicht hinausführt; oh Zuversicht, welche weiß, daß
selbst dort, wo es zum Unheil ausschlägt, der Erkenntnisgewinn
des Erlebten gewachsen ist, bleibend der Erkenntniszuwachs in
der Welt, bleibend in ihr das kühlhelle Echo der Zufallslosig-
keit, zu der das irdische Handeln des Menschen sich durchzu-
ringen vermag, so oft es seiner erkenntnisbestimmten Notwen-
digkeit folgt und zu einer ersten Erhellung der Irdischkeit und
ihres Herdenschlafes gelangt. Oh Zuversicht voller Zuversicht,
nicht herabgestrahlt vom Himmel, sondern in der menschlichen

    ----099----

Seele kraft der ihr auferlegten Pflicht zur Erkenntnis irdisch
entstanden — wird also nicht auch die Erfüllung der Zuversicht,
sofern sie erfüllbar ist, ebenso irdisch erfolgen müssen? Das
Notwendige vollendet sich stets im schlicht Irdischen; der strö-
mende Kreislauf der Frage wird immer nur im Irdischen seine
Schließungsstelle finden, und mag die Erkenntnisaufgabe auch
oft und oft bis ins Überirdische reichen, mag ihr sogar die Ver-
einigung der getrennten All-Sphären aufgetragen sein, es gibt
keine echte Aufgabe ohne irdischen Ausgangspunkt keine, die
nicht mit Möglichkeiten ihrer Lösung irdsch verwurzelt wäre.
Mondverweht, mondflüchtig lag nun die irdische Welt vor ihm
hingebreitet, hatte sich das Menschliche unter sich selbst zu-
rückgezogen, geflüchtet in den Schlaf, verborgen in den schlaf-
satten Häusern, abgesunken unter sich selbst, abgeschieden von
den hinaufgesunkenen Sternen, und die Stille der Welt war
zwiefache Verlassenheit zwischen der oberen und unteren
Zone , keine Stimme unterbrach die hauchlose Ruhe, nichts war
vernehmbar außer dem leisen Auf- und Abprasseln der Wacht-
feuer und den gelangweilt schweren Tritten des längs der äu-
ßern Umfassungsmauer patrouillierenden Postens, die runden-
mäßig näherkamen und wieder verhallten, doch horchte man
genauer hin, so war es, als schwänge auch hier ein leises Echo
von irgendwoher mit, ein begleitender Laut, kaum mehr Wi-
derhall, kaum mehr gebrochen, nur noch zerstäubt, dennoch
widergebrochen an den Hauswänden des Platzrandes, gebro-
chen im Winkelwerk der Gassen und der Wohnhöhlen, gebro-
chen am großen Steingefüge der Stadt und der Städte, gebro-
chen an den Wänden der Gebirge und Meere, gebrochen an der
trüb-kristallenen Unterwölbung des Himmels, gebrochen am
Sternenlicht, gebrochen am Unerkennbaren, hingehaucht und
zerstäubungsgebrochen, in Zitterwellchen heranschwingend,
alsogleich jedoch wieder wegschwindend, sobald man es erha-
schen wollte. Aber irdisch vorhanden und dabei seltsam sphä-
renverbunden hielt das schwache Geprassel der Feuer hinter
der Mauer weiter an, und wenn auch manchmal gleicherweise
bis ins Echohafte und Unsichtbare verebbend, wenn auch sel-
ber eingereiht in die Kette der Bilder und Aber-Bilder, es war
wie ein Hinweis auf die Nicht-Vergeblichkeit der menschlichen
Bemühung, wie ein Hinweis auf den irdischen Ursprung des der
Menschenseele eingeborenen titanischen Einheits-Willens; es

    ----100----

war eine Aufforderung an die Erkenntnis, sich zur Erde
hinab und ins Irdische zu wenden, um hier ihre Erneuerungs-
kraft zu ﬁnden, das Prometheische, das aus dem unteren Be-
reich und nicht aus dem oberen herstammt. Ja, dem irdischen
Bereich hatte er seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, und auf-
merksam wartete er, sehr atemmüde über die Fensterbrüstung
gebeugt, das Notwendige erwartend, das da kommen sollte.

Unter ihm gähnte es in brunnengleicher Schwärze, der
Schmale Raum zwischen dem Palast und der Umfassungs-
mauer, unbeleuchtet tief der schwarze Grund des Schachtes,
während hinter der Mauer, völlig von ihr verdeckt, lediglich im
Widerschein sichtbar, eines der Wachtfeuer brannte, und wenn
der Wachtposten auf seinem Gang den kleinen Flackerbereich
durchquerte, dann glitt über das mattrötlich beschienene Stein-
pflaster undeutlich der Schatten des Mannes hin, ein dunkles
Schattenhauchen, das manchmal an der gegenüberliegenden
Gebäudewand hochsprang, zackig und augenblicksrasch, fast
unwirklich vor seltsam unvermuteter Beweglichkeit. Was dort
unten, verdeckt von der Mauer, vor sich ging, war simpelste mi-
litärische Pflichterfüllung, nichtsdestoweniger, eben wie jede
menschliche Pflichterfüllung, seltsam mit dem Wissensgrund
der Erkenntnis, mit der Erkenntnisaufgabe schlechthin und ih-
rer Nichtvergeblichkeit verbunden, was da schah ging im
Vorhof der Wirklichkeit vor sich, in der Nähe des Endgültigen.
Und nicht aus der Sternenshpäre und nicht aus der Zwischen-
sphäre unter den Sternen wird der Durchbruch zur Ur-Wirk-
lichkeit erfolgen, nicht dort wird sich die verheißene Nichtver-
geblichkeit erfüllen, wohl aber in der Sphäre des Menschen,
und vom Menschen aus wird der Anstoß zur Durchbrechung
der Grenzen erfolgen; göttlich ist der Mensch hiezu vorbe-
stimmt, göttlich ist ihm die Zuversicht hiezu verliehen, göttlich
seine Notwendigkeit, und mag auch der Zeitpunkt des großen
Wirklichkeitsgelingens so wenig voraussagbar sein, daß keiner
lebbarer Zukunft oder in unmittelbarem Jetzt statthaben wird,
oder ob es nicht sogar schon eingetreten ist, unabweislich ergeht
aus dem Schicksalsverborgenen, drängend und mahnend, das
Geheiß zur Wachsamkeit, das Geheiß jeden Augenblick fest-
zuhalten, gewärtig des Augenblicks der Offenbarung, der Of-
fenbarung im Zufallslosen, im Gesetze, im Menschlichen. Der

    ----101----

Befehl tönte aus dem Unerforschlichen, und er tönte in dem
verloren-unhörbaren, pochenden Klingen des müd-heißen,
fiebrigen, monddurchflossen-schwarzen Glastes, der das Irdi-
sche umfing, unbeweglich über die Dächer hinfloß, zum Fenster
herfloß und auch ihn, der hier stand, umfangen hielt, ihn mit
dem Befehl zur Wachsamkeit einhüllend, als wäre diese ein Teil
des Fiebers. Und fiebernd richtete er seine Wachsamkeit auf
das Sichtbare, schier sehnsüchtig, daß dort irgendwo ein
menschliches Lebewesen sich zeige. Nichts zeigte sich. Land-
wärts im Südwesten stand das dräuend hellgläzende Bild des
Skorpions, stand über einer verflimmernden Erde, es verflim-
merte die Grenze zwischen den Stadthäusern da draußen und
den von ihnen halbverdeckten Nachthügelwellen der Land-
schaft, es verflimmerten die auf- und abwogenden Wellen der
Felder und Haine und Wiesen, ihre Halmwellen, ihre Laubwel-
len, vom Monde kühlsteinern durchflossen und von letzter
Unendlichkeitsschwärze hintefwölbt, sie verflimmerten in den
steinern tönenden, steinern kühlen, steinern bebenden Fieber-
wellen des eingefluteten Sternenraumes, nachtgetränkt, licht-
getränkt, dahingleitend und vergleitend, dahinströmend, und
das blasse Glänzen hatte kein Ende im Unsichtbaren. So flutete
es dorthin und flutete zurück, heißkühl und schattenlicht im
doppelten Ursprung, hinabgesenkt in die Schwärze, hinabge-
flossen in die Schächte der Höfe, der Plätze, der Gassen, hinge-
breitet über das Sichtbar- Unsichtbare des Irdischen. Schräg ge-
genüber mündete eine Gasse in den Platz, in ihrer geraden
Strecke dem Blicke geöffnet, war sie vom Monde hell durch-
strichen, nur hie und da war sie von höheren Häusern überdun-
kelt, und an der Dächerflucht war zu erkennen, daß sie in ihrem
weitern Verlaufe zum Stadtrand hinführte, in einer leichten
Doppelbiegung, die der des Skorpionenbildes dort drüben glich
und darauf hinzielte, verführerisch die Formähnlichkeit, ver-
führerisch das Hinzielen, ja so sehr verführerische Verlockung,
daß sie zu Bangigkeit wurde, zu einer Sehnsucht, hinwandern
zu dürfen, die Straße entlang, ihre Biegungen leicht durchei-
lend, ins Land hinaus, dem Sternbilde zu, Heimat um Heimat
durchwandernd, die Haine der Lichtfieber und der Schattenfie-
ber durchquerend, heiter der Traumesschritt, der sie durch-
fliegt; oh, hinauszuwandern über die Blickstraßen, die im Ziele
wieder den Ursprung enthalten, für ewig und ohne Umkehrung.

    ----102----

Keines Führers bedarf es auf solch leichtem Wege, aber auch
keines strengen Erweckers, denn ohne Unterlaß währt der
durchleuchtet- schimmernde Schlummer der Welt; es galt bloß
vorwärtszuschreiten vorwärtszuwandern im Unerrufbaren,
geöffnet alle Grenzen und nichts vermag den Wandelnden
mehr aufzuhalten, niemand überholt ihn, niemand kommt ihm
entgegen, das Göttliche eilt ihm nicht voraus, und er begegnet
nicht dem Tierischen, unbeschwert von beiden ist sein Fuß, aber
die Richtung, die er geht, ist die des Trostes und der Zuversicht,
ist die der Notwendigkeit, ist die des Gottes. War es so? gab es
hier wirklich keine Gegenrichtng mehr? Wird nicht doch noch
einer in der Gegenrichtung daherkommen, zurückstrebend ins
Tierische, zurückfallend ins Untierische?

Es hieß warten, mit großer Geduld warten, und es dauerte
lange, unerträglich lange. Dann jedoch, dann kam etwas. Und
sonderbar, das was kam, obwohl das Gegenteil alles Erwartba-
ren, war gleichfalls wie von Notwendigkeit herbefohlen. Zuerst
kam es als Hörbild, nämlich als das langsam aus der Stille sich
lösende Hörbild von Schlurfschritten und undeutlichem Ge-
murmel, und es blieb eine geraume Zeit im Schatten versteckt,
ehe die zugehörigen Gestalten auftauchten, drei undeutliche
weiße Flecken, die schwankend und oftmals stockend, ineinan-
der verfließend und wieder auseinanderstrebend, sichtbar im
Mondlicht, untertauchend ins Dunkel, gleichsam widerwillig
sich heranschoben. Atemlos vor gespannter Wachsamkeit,
atemlos vor Beklommenheit im unatembaren Nachtglast,
krampfverschränkt die Hände, krampfhaft die Finger über den
Ring verschränkt, krampfhaft zum Fenster hin vorgebeugt und
den Kopf weit vorgestreckt, verfolgte er das Herannahen der
drei Erscheinungen. Für eine Weile blieben sie nun stumm,
dann aber, im Gegensatz zu dem vorhergegangenen undeutli-
chen Gemurmel, plötzlich scharf und äußerst deutlich, wurde
eine Stimme laut, eine krähende Tenorstimme; beinahe schrei-
end, als hätte sich ihr Träger zu einem unwiderstehlich endgül-
tigen Entschluß aufgerafft, erfolgte die Verkündigung: »Sechs
Sesterzen.« Wieder wurde es stumm, fast hatte es den An-
schein, als ließe das Endgültige überhaupt keine Antwort mehr
zu, doch dann wurde sie trotzdem erteilt: »Fünf«, sagte eine
zweite Mannsstimme, unwohlwollend-wohlgelaunt, in einem
ruhigen, nahezu schläfrigen Baß, der zweifelsohne jede weitere

    ----103----

Verhandlung abschneiden wollte: »Fünf.« —— »Scheiße, sechs!«,
krähte uneingeschüchtert die erste Stimme, worauf sich nach
einigem unverständlichen Hin und Her der Baß ins ruhig End-
gültige zurückzog: »Fünf, und nicht ein As mehr.« Sie blie-
ben stehen. Bisher war nicht zu ergründen, um was da gehandelt
wurde, indes nun mischte sich die dritte Stimme ein, und es war
die eines betrunkenen Weibes: »Sechse gibst ihm!«, befahl sie
mit einem umkippend fettigen Kreischen, hinter dessen unge-
duldig fordernder Dringlichkeit irgend etwas kriecherisch Er-
bötiges herauslugte, freilich ohne damit viel zu erreichen, denn
nun bestand die Antwort bloß aus einem kehlig-höhnischen
Lachen. Und gereizt von dem Lachen und dem unangreifbaren
Hohn, überschlug sich die Weibsstimme zur Wut: »Am meisten
fressen, aber nix zahlen...Fleisch willst haben, und Fisch willst
haben, und alles...«; und als daraufhin wiederum nur das bel-
lende Mannslachen ertönte, ging es weiter: »Mehl soll ich kau-
fen, und Zwiebel, und alles, und Eier und Knoblauch, und Öl,
und Knoblauch...und Knoblauch...« — betrunken japsend,
begleitet von dem sie anfeuernden Mannslachen, das in ein
breitkeuchendes Gurgeln übergegangen war, hielt sie sich an
der Unerschwinglichkeit des Knoblauchs fest —, »Knoblauch
willst ham...Knoblauch...« — »Hast recht«, krähte der Tenor
dazwischen und entschied sich mit unvermitteltem Gedanken-
sprung zu einem »Gib Ruh!« Sie jedoch, als hätte das Wort auf-
klärerische Kraft, ließ sich nicht abhalten: »...Knoblauch...
Knoblauch soll ich kaufen...« Sie waren neuerlich von der
Dunkelheit aufgenommen worden, aus der Dunkelheit erscholl
der Ruf nach Knoblauch weiter, und wirklich wie aufs Stichwort
war mit einemmal die fiebrige Finsternis der Nacht von sämtli-
chen Küchengerüchen, welche die Stadt nur aushauchen
konnte, beladen und geschwängert, schwer, satt, geil, ölig, be-
quem und furchtbar, verdauend und verwest, verprasselt, pfan-
nenstinkend, wiederkäuerisch, die schlafsüchtige Nahrung der
Stadt. Für einige Augenblicke wurde es still, sonderbar erstickt,
als wären von dem tragen Dunst-auch die drei da drunten ver-
schluckt worden, und selbst nach ihrem Wiedereintritt ins Helle
hatten sie nichts mehr zu sagen; das Argument des Knoblauchs
war ausgeschöpft, sie kamen stumm heran, deutlicher und
deutlicher werdend, allerdings bei aller Stummheit keineswegs
friedfertig geworden: zuvorderst zeigte sich ein auffallend dür-

    ----104----

rer Kerl, der mit hochgezogener Schulter an einem Stocke
hinkte und diesen drohend hob, so oft er stehenbleiben mußte,
um die beiden anderen nachfolgen zu lassen, in einiger Entfer-
nung hinter ihm das Weib, dick und massig, und schließlich,
womöglich noch dicker, womöglich noch besoffener, jedenfalls
noch schwerfälliger, der andere Mann, ein breitbauchiger
Turm, der den ständig wachsenden Abstand zu der Frau hin
nicht aufzuholen vermochte und endlich mit einem greinenden
Piepsen und aufgehobenen Kinderhänden sie aufzuhalten
trachtete; so kamen sie daher, ein schwankend unsicherer An-
blick, der noch ein wenig unsicherer wurde, als sie an der Stra-
ßenmündung in den schwankenden Schein des Wachtfeuers ge-
rieten; so waren sie hier vor seinen Augen angelangt mitsamt
ihrem neuausbrechenden Hader, da der hinkende Anführer mit
einer hafenwärts gerichteten Linkswendung sich anschickte den
Platz zu überschreiten, und die Frau ihm ein »Scheißkerl!«
nachgellte, so daß er, haltmachend und sein Vorhaben aufge-
bend, sich umkehrte und mit fuchtelndem Stock auf sie losging,
zwar nicht furchteinflößend für die unentwegt Weiterkeifende,
wohl aber für den dicken Turm, der sich piepsend zur Flucht
wandte und damit die Frau zwang ihm nachzulaufen und ihn
zurückzuzerren —, ein Erfolg, der für den andern so erfreulich
war, daß er den Stock sinken ließ, um nun erst recht jenes bel-
lend dickkehlige Hohnlachen auszustoßen, das schon vordem
die Frau zur Raserei gebracht hatte. Alsogleich stellte sich das
nämliche Ergebnis ein, die Frau wurde rasend: »Heimgeheh!«
herrschte sie den dürren Lacher an, und als dieser mit hin- und
herwippendem, ausgestrecktem Finger, seine frühere Absicht
unterstreichend, in die Hafenrichtung wies, streckte sie, keu-
chend vor schwabbelnder Aufregung, ihrerseits den Arm in die
entgegengesetzte Richtung aus: »Mach, daß du heimkommst,
in der Stadt hast nix mehr zu suchen...mir machst nix vor, ich
weiß schon, was du dorten hast, ich kenn sie schon, deine
Schlampen...« — »Hoh?«, der wippende Finger kam zur Ruhe,
die Hand formte sich zum Becher und zur Trinkgebärde; Dies
war für den Dicken, der sich an die Hausmauer gelehnt hatte,
so einleuchtend, daß er zu der Endgültigkeit seiner Entschlüsse
zurückfand: »Wein«, gluckste er verklärt, und setzte sich in Be-
wegung. Die Frau versperrte ihm den Weg: »Ah, Wein«, gei-
ferte sie, »Wein?...zu seiner Schlampen will er, und ich, ich soll

    ----105----

ihm kochen...Schweinefleich will er haben und alles will er ha-
ben...« — »Schweinchenfleisch«, krähte der Tenor. Verächtlich
stieß sie ihn zu der Mauer zurück, aber beinahe weinerlich
wandte sie sich dem andern zu: »Alles willst haben von mir,
aber nix zahlen...« — »Fünfe zahl ich ihm, hab ich gesagt...
komm mit, kriegst Wein.« — »Pfeif auf dein' Wein...sechse
zahlst ihm.« — »Er kriegt auch Wein.« — »Er braucht dein' Wein
nicht.« — »Das geht dich ein Dreck an, du Aas; fünfe zahl ich
ihm, nicht ein Deut mehr, und Wein kriegt er.« — »Fünfe«, er-
klärte mit Würde der Fettwanst an der Mauer. Das Weib fuhr
auf ihn los: »Was hast gesagt? was hast gesagt?!« Erschrocken
suchte er nach einer Ausrede; schließlich äußerte er freund-
lich-verbindlich: »Scheiße.« — »Was hast ihm gesagt?!« Sie ließ
nicht locker, und in die Enge getrieben, wiederholte er voll er-
zwungenen Mutes seiner neuen Überzeugung gemäß: »Fünfe.«
— »Das sagst noch, du Schlauch, du Weinbauch...und's Fressen
soll ich für Euch herschaffen...ohne Geld soll ich's schaf-
fen...« Es machte auf den Dicken keinen Eindruck: »Wein...
kriegst auch Wein«, fistelte er glückselig, als müßte er jetzt für
seinen Mut belohnt werden. Sie hatte ihn an der Tunica ge-
packt: »Das ganze Geld tragt er zu der Schlampen...sechse
muß er zahlen, hörst, sechse...« — »Sechse«, sprach der Turm
fügsam nach und machte Anstalten, sich niederzusetzen, was
ihm freilich unter der haltenden Hand der Frau nicht gelang.
Für den Dürren war es ein Quell nicht enden wollenden, grö-
lenden, stockfuchtelnden Vergnügens: »Fünfe hat er gesagt,
und fünfe zahl ich ihm; dabei bleibt's« — »Nicht wahr is«,
fauchte sie, und den Fettwanst immer noch an der Tunica hal-
tend, schrie sie ihm ins Gesicht: »Sag's ihm, sechse sind's, sag's
ihm!« Bei alldem verlor ihre Stimme, mochte sie sich auch noch
so sehr überschlagen, nicht den werbend anbieterischen Unter-
ton; nur war nicht festzustellen, wem der zu gelten hatte. Im-
merhin wurde der Dürre, seine Heiterkeit etwas unterbre-
chend, jetzt um einen Grad versöhnlicher: »Was willst denn?
Mehl kriegst sowieso vom Cäsar umsonst...« Sie stutzte, und
dies gab dem Dicken, der sich unter ihrem zerrenden Griff
wand, nicht nur eine Atempause, sondern auch die Gelegen-
heit, Von der leidigen Sesterzenangelegenheit endlich loszu-
kommen: »Heil dem Augustus!« krähte er zu der kaiserlichen
Wohnstatt herüber, und hochgezückten Stockes bekräftigte der

    ----106----

andere, der sich gleichfalls dem Palaste zugewandt hatte, den
fröhlich quäkenden Ruf mit einem dröhnenden »Heil ihm!«,
und nochmals erscholl es quäkend begeistert »Heil dem Augu-
stus!«, und nochmals salutierte der Dürre mit dröhnendem
Heil ihm!« — »Maul halten, Maul halten, alle beide!«, fuhr das
Weib angewidert zornig dazwischen, und tatsächlich, für ein
paar Sekunden hatte es eine Wirkung: wohl nicht gerade aus
Achtung vor dem Befehl der Frau, eher noch aus Achtung vor
dem angerufenen Cäsar, es verstummten die beiden, ja sie er-
starrten sogar, offenen Mundes der Dicke, erhobenen Stockes
der Dürre, und während der stockbewehrte Schatten im auf-
prasselnden Feuerschein an der Mauer hochflackte und die
Frau, die schweren Arme in die Hüften gestützt, die schöne
Wirkung betrachtete, hätte man meinen können, es würde die
Regungslosigkeit nunmehr für alle Ewigkeit andauern, bis sie
eben doch durch das neuanhebende, neuaufdröhnende Lach-
gebell abgebrochen wurde, jählings abgehackt durch ein La-
chen, in das nun auch das dicke Paar einstimmte, zuerst tenorig
hell, geradezu rosig zwitschernd der Fettwanst, sodann willen-
los kollernd, schwabbelig gackernd die Frau, und der Stock
schlug den Takt, dreimäulig das Lachen, das schüttelnde La-
chen, das aus einer unbekannten Feuertiefe feucht heraufquoll,
dreiköpfig der Hohn, mit dem sie sich selbst und einander ver-
spotteten, dreileibig der unbekannte, der unbekannteste Gott.
Es drängte zu einem Höhepunkt, und der Magere fand ihn:
»Wein«, schrie er, »kriegst dein Wein, Dicker, Wein für alle,
Wein aufs Wohl vom Cäsar!« — »Hui, hui, hui«, gackerte die
Frau, und ihr Lachen purzelte über sich hinaus, ins Zornige und
dabei erst recht ms anbieterisch Unzüchtige, »dein Cäsar, den
kenn ich...« — »Mehl vom Cäsar«, belehrte sie hold der patrio-
tische Turm und begann, sich von der Mauer zu lösen, »Mehl
vom Cäsar, hast es selbst gehört...Heil ihm!« Fast wäre zu er-
warten gewesen, daß sie daraufhin wieder ihren Knoblauchruf
hätte ausstoßen müssen, so sehr war es wie ein Herumirren auf
der nämlichen Stelle, und als nun gar noch der andere, grölend
und sich verschluckend, mit der Bestätigung anrückte: »Jawohl,
morgen wird's austeilt, morgen läßt er's austeilen...kost dich
garnix! «, da riß ihr die Geduld: »Ein Dreck wird austeilt«, — sie
kreischte, daß es über den ganzen Platz hingellte—, »einen
Dreck gibt der Cäsar her...ein Dreck is dein Cäsar, ein Dreck

    ----107----

ist er, der Cäsar; tanzen und singen und ficken und huren kann
er, der Herr Cäsar, aber sonst kann er nix, und ein Dreck gibt
er her!« — »Ficken...ficken...ficken...«, wiederholte der
Dicke beseligt, als hätte sich ihm mit diesem einen zufälligen
Wort die gesamte Weltgeilheit in ihrer ganzen Zufallsbrunst er-
öffnet, »der Cäsar fickt, Heil dem Cäsarl« Der Dürre war un-
terdessen einige Schritte weitergehumpelt, möglicherweise be-
sorgend, daß die Wache sich nähern könnte, und obschon sein
Nachtlachen nach wie vor kehlgrölig anhielt, so klang es doch
beunruhigt, als er jetzt über die hochgezogene Schulter hin zu-
rückrief: »Vorwärts...kriegst Wein, vorwärts!« Freilich fruch-
tete es nichts, und vermutlich gab es da überhaupt nichts mehr,
was hätte fruchten können, denn der Dickwanst, obstinat ent-
zückt von dem tanzenden und fickenden Cäsar, war unmißver-
ständlich darauf aus, es dem Erhabenen gleichzutun, und pa-
triotisch bemüht, sein Liebeswerben mit Heilrufen auf den
Augustus Vater, auf den Augustus Cäsar, auf den Retter Augu-
stus, vornehm zu unterstützen, trachtete er, lüstern bittend die
Hände vorgestreckt, an die schimpfend und fluchend zurück-
weichende Frau heranzugelangen, tappend und täppisch, kleine
Krählaute ausstoßend, ein vergnüglich zwitschernder, begat-
tungsbereiter Koloß, der infolge seiner Giertrunkenheit in
hüpfendes, geradezu leichtfüßiges Tänzeln geraten war, taub-
blind auf sein Ziel gerichtet und sicherlich nicht gewillt davon
abzulassen, hätte nicht ein überraschender Stockhieb des leise
Herbeigehinkten dem Spiel plötzlich ein Ende bereitet: es war
unbeschreiblich rasch und still vor sich gegangen, man hatte
nichts gehört, es war, als hätte der Stock in einen Haufen Dau-
nen geschlagen, und auch nicht ein einziger Laut des Erschrek-
kens oder des Schmerzes war hörbar geworden, kein Ächzer
und kein Seufzer wurde vernommen, der Dicke war einfach hin-
geplumpst, wälzte sich ein wenig und blieb dann ruhig liegen —,
der Mörder jedoch scherte sich nicht weiter um ihn, sondern
entfernte sich, ohne sich auch nur umzuschauen, er hinkte
gleichmütig von dannen, allerdings nicht dem Hafen und dem
Weine und der Schlampen zu, vielmehr trat er den ihm von der
Frau befohlenen Heimweg an, bekümmert um diese, die wie
unschlüssig — vielleicht betroffen und gerührt ob der Plötzlich-
keit des Verlöschens oder ob der so plötzlich verloschenen Zu-
fallsbrunst — sich in einem gleichsam theaterhaft trauernden

    ----108----

Verweilen über den Leichnam gebeugt hatte, ehe sie es nach
wenigen Augenblicken von sich abtat und entscheidungsrasch
sich beeilte den Davonhinkenden einzuholen; dies alles ge-
schah derart geschwind, derart ferne, derart tief eingewoben in
den fiebrig unbeweglichen Nachtglast, daß wohl niemand ver-
mocht hätte, hier hindernd einzugreifen, am allerwenigsten ein
Kranker, der vom Fenster aus den Vorgang hatte verfolgen
müssen, unfähig zu einem Schrei, unfähig zu einem Winken,
gelähmt und erstarrt und gebannt infolge der ihm geheißenen
Wachsamkeit, infolge der ihm auferlegten Fein, überdies aber
weil er kaum zur Besinnung des Geschehenen hatte gelangen
Können, denn bevor noch das flüchtende Mörderpaar dort un-
ten hinter dem zinnengekrönten, scharf vorspringenden Eck
der Umfassungsrnauer verschwunden war, da regte sich der
Gefallene, und nachdem er es zustande gebracht hatte, sich in
die Bauchlage zu drehen, krabbelte er auf allen vieren wie ein
Tier, wie ein großer plumper Käfer, der ein Beinpaar verloren
hat, eilends den Gefährten nach. Nicht Komik, nein, Schrecknis
und Furchtbarkeit umwitterten das Fabeltier, und Schrecknis
wie Furchtbarkeit hielten noch an, als es sich endlich auf die
Hinterbeine stellte, um sein Wasser an der Hausmauer abzu-
schlagen, hernach aber, bei jedem Schritt den Halt verlierend
und die Mauer abtastend, an ihr weitertorkelte. Wer waren die
drei gewesen? waren sie Abgesandte der Hölle, entsandt aus
dem Elendsquartier, in dessen Fensterreihen er geblickt hatte,
unbarmherzig vom Schicksal zum Blick genötigt?! was würde
er noch alles sehen, was noch alles antreffen müssen? war es
noch immer, noch immer nicht genug?! Oh, nicht ihm hatten
diesmal die Schimpfworte gegolten, nicht ihm galt der Hohn
und das Lachen, von dem die drei geschüttelt worden waren,
dieses grolende, bellende, mitreißende Mannslachen, das mit
dem Weiberlachen aus der Elendsgasse keinerlei Ähnlichkeit
besaß, nein, Ärgeres regte sich in diesem Lachen, Schrecknis
und Furchtbarkeit, und es war die Furchtbarkeit des Sachli-
chen, das sich nicht mehr an den Menschen wendet, weder an
ihn, der es hier am Fenster gesehen und vernommen hatte, noch
sonst an irgendeinen Menschen, gleichsam eine Sprache, die
nicht mehr Brücke zwischen Menschen ist, gleichsam ein au-
ßermenschliches Lachen, dessen Hohnbereich den sachlichen
Weltbestand als solchen umfaßt, und das, über jeden menschli-

    ----109----

chen Bereich hinausreichend, den Menschen nicht mehr ver-
lacht, wohl aber mit der Bloßstellung der Welt ihn einfach ver-
nichtet; oh, sohatte es im Lachen der drei Gestalten geklungen,
Entsetzen ausdrückend, Entsetzen vermittelnd, das Mannsla-
chen, das spaßgrölende Lachen des Entsetzens! Warum, oh,
warum war es zu ihm geschickt Worden?! welche Notwendigkeit
hatte es hergeschickt? Er beugte sich hinaus, um den dreien
nachzulauschen — dort am Südhimmel, dort spannte unbe-
wegt-stumm der Schütze den Bogen gegen den Skorpion hin,
schützenwärts waren die drei verschwunden, und aus der
Stummheit flatterten noch ein und das andere Mal, erst roh zer-
rissen, dann leicht zerfranst, erst bunt, dann grau, und schließ-
lich verflatternd die restlichen Unflatsfetzen ihrer Schimpfre-
den heran, ein glitschig fettes, keifendes Auflachen der
Weibsstimme, anbieterisch-gebieterisch in ihrem greinenden
Jammer, ein paar Worte aus dem kehligen Baß des Hinkenden,
ein und das andere Mal seine bellende Lache, zuletzt nur noch
ein Dämmerfluchen, beinahe fernwehhaft, beinahe zart gewor-
den und eingegangen in die übrigen Geräusche der Nachtferne,
eingesponnen und einsgeworden mit jedem Ton, mit jedem
letzten Tonrest, der sich der Ferne entlöste, einsgeworden mit
dem Traumkrähen eines silberschläfrigen Hahnes, einsgewor-
den mit dem Verlorenheitsbellen zweier Hunde, die irgendwo
draußen im verschimmernd Freien, vielleicht auf irgendeiner
Baustelle, vielleicht bei irgendeinem Landhaus, einander ihr
Monddasein zuriefen, das brückenlose Zwiegespräch des Tie-
res, einsgeworden mit den Tönen eines Menschenliedes, das
bruchstückweise aus der Hafenzone heraufdrang, erkennbar
zwar noch in seinem Ursprung, nördlich herangeweht, dennoch
schon beinahe richtungslos, zart auch dies, obwohl es vermut-
lich zu einem lachenumbrüllten obszönen Matrosensang aus
weinstinkender Taverne gehörte, zart und fernwehhaft, als sei
die stumme Ferne, als sei das starr Jenseitige in ihr der Ort, an
dem die stumme Sprache des Lachens und die stumme Sprache
der Musik, beides Sprache außerhalb der Sprache, unterhalb
und oberhalb der Grenze menschlicher Gebundenheit, sich zu
neuer Sprache verbündeten, zu einer Sprache, in der die
Furchtbarkeit des Lachens wundersam von der Holdheit des
Schönen aufgenommen, indes nicht aufgehoben, sondern zu
verdoppelter Furchtbarkeit verstärkt wird, zur stummen Spra-

    ----110----

che der außermenschlich-erstarrtesten Ferne und Verlassen-
heit, zur Sprache außerhalb jeglicher Muttersprache, zur uner-
forschlichen Sprache der vollkommenen Unübersetzbarkeit,
unverständlich in die Welt eingegangen, unverständlich und
unerforschlich die Welt mit ihrer eigenen Ferne durchdringend,
notwendig in der Welt vorhanden ohne sie sie verändert zu haben,
und eben darum doppelt unverständlich, unsagbar unverständ-
lich als die notwendige Unwirklichkeit im unverändert Wirkli-
chen!

Denn nichts hatte sich verändert: gestaltenerstarrt und
stumm, unverändert im Sichtbaren, tiefeingesenkt unter die
Oberfläche des Himmels stand die Vielfalt der Sterne, nord-
wärts die vom Arme des Herkules bezwungene Schlange, süd-
wärts der drohende Schütze, unverändert drunten im Unsicht-
baren standen die dunkelheitstarrenden Wälder durchschlän-
gelt von mondknisternden Nachtwegen, durcheilt vom
traumsatten Wild, das die glitzernde Tränke sucht, unverändert
im fernheimatlichsten Unsichtbaren grüßten mit leuchtenden
Gipfeln stillüberglänzt die Berge den bergüberglänzenden
Mond, unsichtbar-fernst ein silbernes Rauschen das Meer, so
stand die Nacht aufgetan im Sichtbaren und Unsichtbaren un-
verändert vor ihm, eine von den Nachtmyriaden in unabänder-
licher Unveränderlichkeit seit Urbeginn, aufgetan die Welt im
Aberunsichtbaren, Sphäre um Sphäre voneinander getrennt,
unverändert der Vorhof der Wirklichkeit; oh, nichts hatte sich
verändert, doch alles war in jene neue Ferne gerückt, welche
jegliche Nähe aufhebt, jegliche Nähe durchdringt und sie ins
Unerforschliche übersetzt, die eigene Hand fremd macht und
den eigenen Blick zum Unsichtbaren hin erstreckt, in eine all-
gegenwärtige Ferne, die das Licht und selbst da unten den mau-
erverdeckt abprasselnden Feuerschein in ihr Nirgendwo auf-
saugt, Ferne, die jeden Ton des Lebens, ja selbst auch da unten
den einsam seltenen Wachtpostenschritt entsinnlicht und im
Unerlauschbaren beheimatet, Ferne in der Nähe, Überferne in
der Ferne, äußerste und zugleich innerste Grenze beider, das
Unwirkliche in ihrer beider Wirklichkeit, verzaubert in ihnen
beiden das Fern-Entrückte —, die Schönheit.

Denn

an der entrücktesten Grenze strahlt die Schönheit auf,

aus entrücktester Ferne strahlt sie in den Menschen

    ----111----

erkenntnisentrückt, frageentrückt,

mühelos

nur noch dem Blick erfaßbar,

die von der Schönheit gestiftete Einheit der Welt,

gegründet auf dem schönen Gleichgewicht der Überferne,

die alle Punkte des Raumes durchdringt, mit Ferne sie Sätti-
gend

und — schier dämonisch — nicht nur das Widersprechendste

in Gleichrangigkeit und Bedeutungsgleichheit auflöst,

sondern — noch dämonischer — an jedem Punkt auch

die Raumesferne mit Zeitenferne erfüllt,

stillstehend die Flutwaage der Zeit an jedem Punkt,

nochmals ihr saturnischer Stillstand,

nicht Aufhebung der Zeit, wohl aber ihr ewigwährendes Jetzt,

das Jetzt der Schönheit, als dürfte in ihrem Anblick

der Mensch, obwohl aufgerichtet und aufwärtswachsend, wie-
der zurücksinken

in sein dämmerig liegendes Lauschen,

neuerlich hinerstreckt zwischen den Tiefen des Oben und Un-
ten,

neuerlich einswerdend mit dem lauschenden Blick, den er aus-
sendet,

als erlaubte die Tiefe ein neuerliches Teilhaftigwerden, das

frei von Erkenntnis und Frage

urzeitlich und vor-urzeitlich auf Erkenntnis und Frage verzich-
ten darf,

verzichtend auf die Unterscheidung von Gut und Böse,

entfliehend der menschlichen Erkenntnispflicht,

fliehend in eine neuerliche und darum falsche Unschuld, auf
daß

das Verwerfliche und das Pflichtgebotene, das Unheil und das
Heil,

das Grausame und das Gütige, das Leben und der Tod,

das Unverständliche und das Verständliche

zu einer einzigen unterscheidungslosen Gemeinsamkeit werden
mögen,

umschlossen von dem einheitsstiftenden Band der Schönheit,

mühelos einverstrahlt in den sie umfassenden Blick,

und ebendarum ist es wie Verzauberung, und verzaubert-ver-
zaubernd,

    ----112----

dämonisch allesaufnehmend ist die Schönheit,

alleseinschließend ihr saturnisches Gleichgewicht,

ebendarum aber auch ein Rückfall ins Vor- Göttliche,

ebendarum Erinnerung des Menschen an etwas, das noch

vor seinem Vor-Wissen stattgehabt hat,

Erinnerung an eine vor-göttliche Werdezeit der Schöpfung,

Erinnerung an eine unterscheidungslos dämmerhafte Zwi-
schenschöpfung,

bar des Eides, bar des Wachstums, bar der Erneuerung,

dennoch Erinnerung und als solche fromm, wenngleich

eidlose, wachstumslose, erneuerungslose Frömmigkeit,

die dämonische Frömmigkeit der Schönheitsentrückung

in die Entrücktheit äußerster Grenzen,

doch ohne den Willen, die Grenze zu überschreiten,

rückgewendet zum Vor-Anfang,

das Vor-Göttliche göttlichen Anscheins,

die Schönheit;

denn so allesaufnehmend war die Nacht vor ihm hingebreitet,
so sehr entrückt, so sehr erfüllt von dem silbernen Echostaub,
der aus ihren fernsten Grenzen hertönte, daß sie mit allem, was
sie barg, ununterscheidbar wurde, ein Sang, ein Lachensge-
gröle, ein Tierstimmenhauch, ein Windesrauschen, man wußte
es nicht. Und dieses wissensfeindliche Nichtwissen, mit dem die
Schönheit sich wie zum Schutz ihrer Zartheit und Zerbrechlich-
keit einhüllt, ja einhüllen muß, weil die von ihr gestiftete
Welteneinheit flüchtiger, widerstandsloser, anfechtbarer ist als
die der Erkenntnis, außerdem aber, im Gegensatz zu jener, je-
derzeit Vom Wissen beschädigt werden kann, dieses Nichtwis-
sen wurde ihm vom ganzen Rund des Erschaubaren zusammen
mit der Schönheit zugestrahlt, zart und dabei fast dämonisch als
Verlockung, als die überhebliche Verführung der Bedeutungs-
gleichheit, dämonisch von der äußersten Grenze der zugeflü-
stert, zur innersten hindringend, ein schimmerendes ozeanisches
Flüstern, monddurchströmt ihn durchströmend, gleichgewich-
tig wie die schwebenden Gezeiten des Alls, deren flüsternde
Gewalt das Sichtbare und das Unsichtbare ineinanderver-
tauscht, die Dingvielfalt in die Einheit des Selbst, die Denkviel-
falt in die Einheit der Welt bindet, beides aber zur Schönheit
entwirklicht: Wissenlosigkeit ist das Wissen der Schönheit, Er-
kenntnislosigkiet ist ihr Erkennen, jenes ohne Vorsprung von

    ----113----

Denken, dieses ohne Überschuß von Wirklichkeit und in der Er-
starrung ihres Gleichgewichtes, erstarrt das flutende Gleichge-
wicht zwischen Denken und Wirklichkeit, erstarrt das weltzeu-
gende Wechselspiel von Frage und Antwort, des Erfragbaren
und des Beantwortbaren, bringt die Schönheit die Flutwaage des
Innen und Außen zum Stillstand, wird sie erstarrten Gleichge-
wichtes zum Sinnbild des Sinnbildes. So war die Nacht um ihn
herumgewölbt, gleichgewichtig in ebenmäßiger Schönheit, der
dunkelglänzende Raum der Nacht saturnisch über alle Zeiten
hinerstreckt, freilich so auch in der Zeit verbleibend und nicht
über das Irdische hinausreichend, von Grenze zu Grenze ge-
spannt und selber äußerste wie innerste Grenze an jedem
Punkt, so war die Nacht um ihn und in ihm ausgespannt, und
es ward ihm von ihr, von ihrem irdischen Gleichgewicht her, mit
ihrer Schönheit das Sinnbild des Sinnbildes zugeflutet, alle
Fremdheit der äußersten und innersten Grenzfernen mit sich
bringend und dabei doch von seltsamer Vertrautheit, verhüllt
im Nichtwissen und dabei doch seltsam enthüllt, da es sich ihm
nun, wie unter einer zauberhaft plötzlichen zweiten Beleuch-
tung, als das Sinnbild seines eigenen Bildes zeigte, bei aller
Überferne, so deutlich als wäre es von ihm selber geschaffen,
die Versinnbildlichung des Ichs im All, die Versinnbildlichung
des Alls im Ich, das ineinanderverschränkte Doppelsinnbild des
irdischen Seins: die Nacht durchglänzend, die Welt durchglän-
zend, erfüllte die Schönheit alle Grenzen des grenzenlosen
Raumes, und mit diesem in die Zeit gesenkt, durch die Zeiten
hindurchgetragen, wurde sie zu deren ewigwährendem Jetzt,
wurde sie zur grenzenlosen Begrenztheit der Zeit, wurde sie
zum Ganzheits-Sinnbild der zeiträumlich begrenzten Irdisch-
keit, die Trauer der Begrenztheit offenbarend, und ebendarum
Schönheit im Diesseitigen;

also in trauernder Traurigkeit,

also enthüllt sich dem Menschen die Schönheit,

enthüllt sich ihm in ihrer Insichgeschlossenheit, welche die

des Sinnbildes ühd des Gleichgewichtes ist,

verzaubernd schwebend in dem Gegenüber

von schönheitsschauendem Ich und schönheitserfüllter Welt,

ein jedes der beiden im eigenen Raum, ein jedes der beiden in
sich begrenzt,

ein jedes insichgeschlossen im eigenen Gleichgewicht, und

    ----114----

ebendeshalb beides

im Gleichgewicht zueinander, ebendeshalb in einem gemeinsa-
men Raum;

es enthüllt sich darin dem Menschen

die Insichgeschlossenheit der schönen Irdischkeit,

die Insichgeschlossenheit des zeitgetragenen, zeiterstarrten
Raumes, des schwebend hingebreiteten, des zauberhaft schö-
nen, der sich an keiner Frage mehr erneuert, an keiner Er-
kenntnis mehr erweitert,

die unerneuerbar-unerweiterbar stete Raumesganzheit, gehal-
ten vom Gleichgewicht

der in ihr wirkenden Schönheit und diese insichgeschlossene
Ganzheit des Raumes offenbart sich in jedem seiner Teile,

in jedem seiner Punkte, als sei ein jeder seine innerste Grenze,
offenbart sich in jeder einzelnen Gestalt, in jedem Ding, in je-
dem Menschenwerk,

in jedem als das Sinnbild seiner eigenen Raumhaftigkeit,
als deren innerste Grenze, an der jede Wesenheit sich selbst
aufhebt,

das raumaufhebende Sinnbild, die raumaufhebende Schönheit,
raumaufhebend

kraft der Einheit, die sie zwischen innerer und äußerer Grenze
herstellt,

kraft der Insichgeschlossenheit des unendlich Begrenzten,

die begrenzte Unendlichkeit, die Trauer des Menschen;

also enthüllt sich ihm die Schönheit als ein Gesehehen der
Grenze,

und die Grenze, die außere wie die innere,

sei sie die des fernsten Horizontes sei sie die eines einzigen
Punktes,

ist zwischen dem Unendlichen und dem Endlichen gespannt

im Entrücktesten, trotzdem immer noch im Irdischen, immer
noch in der irdischen Zeit, ja sie begrenzt die Zeit und bewirkt
deren Verweilen,

ihr in sich ruhendes Verweilen an der Raumesgrenze,

doch sie hebt die Zeit nicht auf,

ist bloßes Sinnbild, irdisches Sinnbild der Zeitaufhebung,

bloßes Sinnbild der Todesaufhebung, nimmermehr diese
selber,

Grenze des Menschlichen, das noch nicht über sich hin-

    ----115----

ausgelangt ist

und sohin auch Grenze des Unmenschlichen;

es enthüllt sich dem Menschen das Geschehen der Schönheit

als das, was es ist, als das, was die Schönheit ist,

als das Unendliche im Endlichen,

als die irdische Scheinunendlichkeit

und darum Spiel,

als das Unendlichkeitsspiel des irdischen Menschen in seiner
Irdischkeit,

als das Sinnbildspiel an der äußersten irdischen Grenze,

Schönheit, das Spiel an sich,

das Spiel, das der Mensch mit seinem eigenen Sinnbild spielt,
um damit

sinnbildhaft — anders glückt's nicht — der Einsamkeitsangst zu
entgehen,

die schöne Selbsttäuschung aufs neu und aufs neu wiederholt,

die Flucht in die Schönheit, das Fluchtspiel;

da enthüllt sich dem Menschen die Starrheit der verschönten
Welt,

ihre Unfähigkeit zu jeglichem Wachstum, die Begrenzung ihrer
Vollkommenheit,

die bloß in der Wiederholung unvergänglich wird und

um solcher Schein-Vollkommenheit willen stets aufs neue ge-
sucht werden muß,

es enthüllt sich ihm das Spiel der schönheitsdienenden Kunst,

ihre Verzweiflung, ihr verzweifelter Versuch,

aus vergänglichem Sein das Unvergängliche zu schaffen,

aus Worten, aus Tönen, aus Steinen, aus Farben,

auf daß der gestaltete Raum

die Zeiten überdauere

als schönheitstragendes Mal für kommende Geschlechter, die
Kunst

raumbauend in jedem Bilde,

das Unsterbliche im Raum, nicht im Menschen

und darum wachstumslos,

gebunden an nur wiederholbare, wachstumslose Vollkommen-
heit, die niemals sich selbst erreicht, wachsend verzweifelt je
vollkommener sie wird,

verkerkert der ewigen Wiederkehr zu ihrem Ausgang in sich
selber

    ----116----

und darum hart,

hart gegen menschliches Leid, weil es ihr nicht mehr bedeutet
als vergängliches Sein, nicht mehr als Wort, Gestein, Getön
oder Farbe

benützt zur Schönheitssuche und Schönheitsentdeckung

in steter Wiederholung;

und es enthüllt sich dem Menschen die Schönheit als Grausam-
keit,

als die wachsende Grausamkeit des ungezügelten Spieles, das
im Sinnbild Unendlichkeitsgenuß verspricht,

erkenntnisverachtenden, genießerischen Genuß

irdischer Schein-Unendlichkeit

und darob unbedenklich Leid und Tod zuzufügen vermag,

da es im grenzentrückten Gebiet der Schönheit geschieht,

nur dem Blick noch erreichbar, nur der Zeit noch erreichbar,

aber nicht mehr der Menschlichkeit und der menschlichen
Pflicht;

so enthüllt sich dem Menschen die Schönheit als Gesetz ohne
Erkenntnis

die Verworfenheit einer Schönheit, die sich selbst zum Gesetz
gesetzt hat

um ihrer selbst willen

insichbeschlossen, unerneuerbar, unerweiterbar, unentwickel-
bar,

der Genuß als Spielgesetz der Schönheit

genießerisch, wollüstig, unkeusch, unveränderbar

das schönheitsdurchtränkte, schönheitsdurchtränkende Spiel,
das selber schönheitsverspielt

an der Wirklichkeitsgrenze abläuft und

die Zeit vertreibend, doch nicht sie aufhebend,

den Zufall ausspielend, doch ihn nicht beherrschend,

endlos wiederholbar, endlos fortsetzbar, dennoch

von vorneherein zum Abbruch bestimmt,

weil nur das Menschliche göttlich ist;

und so enthüllt sich dem Menschen der Schönheitsrausch

als das von vorneherein verlorene Spiel, verloren

trotz der Unvergänglichkeit des Gleichgewichtes, in dem es
statthat,

trotz der Notwendigkeit, in der es immer wiederholt werden
muß,

    ----117----

verloren, weil die Unvermeidlichkeit der Wiederholung zu-
gleich auch

die Unvermeidlichkeit des Verlustes ist,

unvermeidlich einander verhaftet

der Rausch der Wiederholung und der des Spieles,

beide der Dauer untertan,

beide dämmerhaft,

wachstumslos sie beide, freilich in wachsender Grausamkeit,

indes das wahre Wachstum,

das Wissenswachstum des erkennenden Menschen

unbegrenzt von Dauer und frei von Wiederholung sich in der
Zeit entfaltet,

entfaltend die Zeit zur Zeitlosigkeit, so daß

sie, die jede Dauer verzehrt, mit wachsender Wirklichkeit

Grenze um Grenze, innerste wie äußerste, aufreißt und über-
schreitet,

Sinnbild um Sinnbild hinter sich zurücklassend, und mag auch

der Schönheit letzte Sinnbildhaftigkeit nicht dadurch zerstört
werden,

unangetastet die Notwendigkeit ihres letzten Ebenmaßes,

es wird, nicht minder notwendig, das Irdische ihres Spielesent-
larvt,

entlarvt die Unzulänglichkeit des irdischen Sinnbildes,

es wird der Schönheit Trauer und Verzweiflung aufgedeckt,

aufgedeckt der ernüchterte Schönheitsrausch,

erkenntnisverlustig und verloren in Erkenntnislosigkeit

das ernüchterte Ich,

seine Armut —,

und er, dem dieses Ich als Sinnbild, dem diese Schönheit, dem
dieses Spiel, dem dieser Ablauf einverstrahlt wurde, zugestrahlt
in unentrinnbarer Notwendigkeit von den innersten und außer-
sten Grenzen der Welt, von den innersten und äußersten Rau-
mesgrenzen der Nacht, so daß er dieses ganze Geschehen in sich
trug, in sich barg und zugleich davon eingeschlossen wurde,
hineingehalten in den Raum der Notwendigkeit, in den Grenz-
raum seines Ichs, hineingehalten in den Grenzraum der Welt,
in das Sinnbild ihrer Raumlosigkeit, hineingehalten in den
Raum des Spieles, den Raum der überfernen Nähe, den Schön-
heitsraum, den Sinnbildsraum, der in jedem seiner Punkte frag-
lich ist und doch alle Fragen verwehrt und erstarrt, hineingehal-

    ----118----

ten in alle Räume der Erstarrung, erstarrt er selber, erstickt von
der Erstarrung, er fühlte, er erfaßte, daß keiner dieser Räume
über die durchsichtige Decke hinausreicht, welche zwischen
dem Oben und Unten gespannt ist, daß sie alle noch im Zwi-
schenreich des Noch-nicht-Unendlichen liegen, daß ihre
Grenze wohl schon die zum Unendlichen ist, selbst aber noch
zum Irdischen gehört: das Noch-Irdische, der Bereich der
Schönheit, das irdisch, das noch-irdisch Unendliche! in dieses
war er hineingehalten, von diesem war er eingeschlossen; er war
eingeschlossen vom Raum des irdischen Atmens, doch ausge-
schlossen aus dem Raum der Sphären, aus dem Raum des
wahrhaften Atmens. Und fühlend die Eingeschlossenheit, füh-
lend in ihr den Grund aller Erstarrung, den Grund aller Atem-
Erstarrung, fühlte er ringsum die Zersprengungsgewalt die sich
gegen das Einschließende richtete fühlte er die Notwendigkeit
die Unausweichlichkeit der Zersprengung, fühlte sie bis in die
Tiefe seines Selbst, bis in die Tiefe seiner Seele, bis in die Tiefe
seines Atmens und Nicht-Atmens; er spürte diese Zerspren-
gung und er wußte um sie, spürend und wissend, wie sie sich in
ihm und in der Welt vorbereitete, wie sie in ihm saß und zu-
gleich ihn umschloß, er spürte sie geradezu körperlich, als ein
körperlich lauerndes Etwas, das ihm wie der ganzen sichtbar-
unsichtbaren Welt würgend den Atem raubte, trotzdem aber als
dämonische Verlockung in ihm und um ihn webte, zu ihm her-
anwallend und in ihm hochwallend und über ihm zusammen-
schlagend, körperlich-entkörperlicht, die Verlockung zur Ver-
nichtung und Allvernichtung, Zur Zerschmetterung und
Allzerschmetterung, zur Selbstpreisgabe, Selbstverhöhnung,
Selbstvernichtung, ers stickend, würgend, durchschüttelnd, den-
noch befreiungsversprechend, so fühlte er die lauernde
Sprungbereitschaft und Sprengungsbereitschaft, die Nähe einer
unerforschlich vorzeithaften Unerinnerung, so spürte er es, so
wußte er es, so wünschte er es sich herbei, in einer schier urzeit-
lichen Auflehnung gegen das Starre, gegen das Gewordene, ge-
gegen das Gehäuse des begrenzten Raumes, gegen das Unstim-
mige, gegen das Noch-Bestehende, aber daneben auch gegen
die Trauer, die allem Spiel und aller Schönheit hintergründig
innewohnt, oh, es war die Verlockung einer ungeheuren Ur-
Lust, es war eine ungeheure Kitzel-Lust, der Kitzel zur Allzer-
sprengung, zur Weltzersprengung und zur Ich-Zersprengung,

    ----119----

durchschüttelt von der Lust eines noch größeren, noch vorzeiti-
geren Wissens, oh, es war Erfühlen, es war Erspüren, es war Er-
wissen und darüber hinaus sogar ein Erkennen, es wurde ihm
zum Erkennen, ja zum Selbsterkennen, da ihm aus dem Raum
seines tiefsten Vor-Wissens, in den er hineingehalten war, ein
letztes Begreifen zugeflutet wurde und er blitzhaft erkannte,
daß die Zersprengung der Schönheit einfach das nackte Lachen
ist und das Lachen die vorbestimmte Aufsprengung der Wel-
tenschönheit, daß das Lachen von Anbeginn an der Schönheit
beigegeben ist und ihr für immerdar innewohnt, daß es als Lä-
cheln in ihr schillert an den Unwirklichkeitsgrenzen der Über-
ferne, dann aber brüllend aus ihr hervorbricht an der Wende-
grenze ihrer Dauer, hervorbricht als die dröhnende, donnernde
Zeitenzertrümmerung, als die dämonische Kraft zur Alleszer-
trümmerung, das Lachen, Widerpart der Weltenschönheit, das
Lachen, verzweifelter Ersatz für die verlorene Erkenntniszu-
versicht, das Lachen als Ende für die abgebrochene Flucht in
die Schönheit, das Ende des abgebrochenen Schönheitsspieles;
oh, Trauer ob der Trauer, Spiel mit dem Spiele, Genuß an der
Austreibung des Genusses, verdoppelte Trauer, verdoppeltes
Spiel, verdoppelter Genuß, es ist das Lachen immer wieder die
Flucht aus der Zufluchtsstätte, spielüberhoben, weltenüberho-
ben, erkenntnisüberhoben, die Zersprengung der Welten-
trauer, der in den Mannskehlen sitzende Unendlichkeitskitzel,
die Zersprengung des schönheitserstarrten Raumes zu einem
Aufklaffen, in dessen namenloser Sprachlosigkeit sogar das
Nichts verloren geht, Wild vor Stummheit, Wild vor Lachen,
göttlich auch dies noch:

denn

Vorrecht der Götter und der Menschen ist das Lachen,

urferne stammt es von dem Gott, der sich selbst erkannt hat,

stumm-ahnend stammt es aus seinem Vorwissen,

aus seinem Vorwissen um die eigene Vernichtbarkeit,

aus seinem Vorwissen um die Vernichtbarkeit des Geschaffe-
nen, in dem

er als mitgeschaffener und mitschaffender Teil sein Dasein lebt,
wachsend kraft Welterkenntnis zur Selbsterkenntnis und über
diese hinaus

rückgewendet zum Vorwissen,

aus der das Lachen stammt;

    ----120----

oh, Göttergeburt und Menschengeburt, oh, Göttertod und
Menschentod,

oh, ihrer beider Anfang und Ende für ewig miteinander ver-
strickt,

oh, es stammt das Lachen aus dem Wissen um die Ungöttlich-
keit der Götter,

aus diesem dem Gott und dem Menschen gemeinsamen Wissen,
es stammt aus jener unruhigen, beunruhigend durchsichtigen
Zone der Gemeinsamkeit,

die dämonisch zwischen dem Jenseitigen und dem Diesseitigen
gespannt ist,

damit in ihr, in solch dämmerhafter Dämonenzone

Gott und Mensch einander begegnen können, begegnen mö-
gen,

und ist es Zeus, der das Lachen im Kreise der Göttermänner
anstimmt,

so ist es der Mensch, der das Lachen der Götter erweckt,

gleichwie

in unaufhörlichem Kreislauf spaßig- ernsten Wiedererkennens
das Lachen des Menschen vom Gebaren des Tieres erweckt
wird,

gleichwie

der Gott sich im Menschen, der Mensch sich im Tiere wieder-
findet,

so daß das Tier vom Menschen zum Gott erhoben wird,

der Gott aber durch das Tier in den Menschen zurückkehrt,

Gott und Mensch trauernd vereint, trotzdem vom Lachen
übermannt, weil es

das Spiel der urplötzlichen Vermischung aller Sphären ist, von
dessen

Schicksalsregel

sie erfaßt worden sind,

das Spiel der urplötzlich enthüllten Ur-Nachbarschaft,

das große Spiel des Sphären-Durcheinanders,

ein Götterspiel, das schönheitsvernichtend und ordnungsauf-
hebend,

Schöpfungs-Gottheit und Geschöpflichkeit unheimlich mitein-
ander verquickt

und beides lustig dem Zufall preisgibt,

Greuel und Zorn der wissenden Muttergöttin,


    ----121----

Spaß und Wagnis des erkenntnisbefreiten, erkenntnisverach-
tenden Gottes,

lachensüberströmt,

weil solcher Spaß jähester Sphärenvereinigung, ohne daß hiezu
auch nur die leiseste Spur von Erkenntnis oder von Frage

oder sonst irgendeiner Leistung vonnöten gewesen wäre, sich
als Selbstpreisgabe vollzieht, als fröhlich leichtsinnige

Preisgabe

an den Zufall, an die Zeit,

an das unvermutet Vorgewußte, vorgewußt Unvermutete,

ans lustvoll Unvermittelte des Vorwissens und,

sei's drum,

auch an den Tod;

Spaß aus dem Unerforschlichen, Spaß, der so groß ist, daß mit

der spaßigen Zerschlagung der letzten Gesetzlichkeitsreste,

mit dem spaßigen Zusammenbruch der Ordnungen, der Gren-
zen und der Brücken,

mit dem Zusammenbruch der Raumerstarrungen und deren
Schönheit,

daß mit dem Zusammenbruch des Schönheitsraumes

urgültig und endgültig die Umkehrung erfolgt,

die Umkehrung

ins grenzenlos Erkenntnislose, namenlos Sprachlose, brücken-
los Raumlose,

ineinanderstürzend die Trennungen,

ineinanderstürzend das Vorwissen des Gottes mit dem des
Menschen,

zusammenstürzend ihre gemeinsame Schöpfung, und dagegen
aufbrechend die zur unmittelbaren Nähe umgestülpte Äonen-
ferne,

aufbrechend die Äonenferne der Vorschöpfung,

aufbrechend das Vorschöpfungsbild in einer Unerinnerung, die
nicht

einmal dem Vorwissen des Gottes zugänglich ist,

aufbrechend zu einer Ununterscheidbarkeit, in der

Wirkliches und Unwirkliches,

Lebendes und Lebloses,

Sinnvolles und Gräßliches

zu nämlicher Ungedachtheit vergattet sind,

aufbrechend das unerahnbare Nirgendwo, in dem

    ----122----

die Sterne auf dem Grund der Gewässer fluten

und nichts so weit auseinanderliegen könnte,

iaß es sich nicht als ineinanderverschachtelt zeigte,

witzig vor Auseinandergestülptheit und Ineinandergestülpt-

heit, zufällig ineinandergeraten und zufällig auseinander her-
vorgesprossen,

witzig

die ununterscheidbaren Zufallswesenheiten des Zeitenablaufs,

Götterherden, Menschenherden, Tierherden, Pflanzenherden,
Sternherden

ineinander verhaust;

aufgebrochen das Nirgendwo des Gelächters,

lachend aufgebrochen die Weltenumstülpung schlechthin,

als hätte es niemals jenen Eid der Schöpfung gegeben,

den Eid, mit dem Gott und Mensch sich gegenseitig verpflichtet
haben,

verpflichtet zur Erkenntnis und Wirklichkeitsschaffenden Ord-
nung,

verpflichtet zur Hilfe, welche die Pflicht zur Pflicht ist;

oh, es ist das Lachen des Verrates,

das Lachen der unbeschwert mühelosen Treulosigkeit,

es ist das Ungute und Unverpflichtete der Vorschöpfung,

dies ist es,

das ungute Erbe, der gelächter-verhaltene Zersprengungskeim,
der aller Weltenschöpfung von Anbeginn eingeboren ist,

unausrottbar,

aufscheinend bereits in der lächelnd heitern Hintergründigkeit,
mit der

sie sich vorschöpferisch-lieblich als Anmut kundtut,

rufscheinend in dern vorschöpferisch-erbarmungslosen Wis-
sen, mit dem

selbst das Gräßliche schönheitsverspielt

zur mitleidsbaren, mitleidserstarrenden Ferne verklärt wird,

und darüber hinaus, über jedwede Ferne hinaus, äußerste und
innerste vereint,

aufscheinend in des raumlosen Un-Raumes witzig furchtbarer
Oberfläche, zu der

die Schönheit, ist die Zeitengrenze erreicht, sich umstülpt, auf-
stülpend

ihren innersten, hintergründigsten Hintergrund,

    ----123----

die ihr eingeborene und immer wieder aus ihr herausgeborene
ungestaltbar ungestaltete Unerschaffenheit,

aus ihr herausgeboren, aus ihr herausgestülpt, aus ihr herausge-
stürzt

das Lachen,

die Sprache der Vorschöpfung —,

denn nichts hatte sich verändert, oh nichts: doch gestaltenstarr
und stumm, tiefeingesenkt in die Wölbung des Himmels, lau-
erte der lachenumwitterte Meineid, doch in dem unantastbaren
Sternengesang, die Erde mit Schweigen schwängernd, vom ir-
dischen Schweigen geschwängert, im groß-schimmernden Wei-
terbestand der Welt, im Sichtbaren wie im Unsichtbaren und in
der zum Liede verklingenden Schönheit, lauerte bebendge-
spannt und ausbruchsbereit, kitzel-gewaltsam und atemerstik-
kend, lauerte gewitterig das schönheitsverschwisterte Lachen,
die zersprengungssüchtig lauernde Verlockung des Innen und
Außen, sie umfing ihn und saß in ihm, entsetzenausdrückend,
entsetzenvermittelnd, die Sprache der Vorschöpfung, die Spra-
che einer Unüberbrückbarkeit, für die es niemals etwas zu
überbrücken gegeben hatte, namenlos der Raum, in dem sie
wirkte, namenlos die Sterne, die darüber standen, name-nlos,
beziehungslos, ausdruckslos die Einsamkeit im Sprachraum der
Sphärenvermischung, dem unausweichlichen Auflösungsraum
jeglicher Schönheit, und im Anblick der Schönheit, doch bereits
hineingehalten in den neuen Raum, entsetzensfiebernd der
Raum, entsetzensfiebernd er selber, wurde ihm inne, daß sich
kein Zugang zur Wirklichkeit mehr bot, kein Zurück mehr und
keine Erneuerung, nur noch wirklichkeitsvernichtendes Ge-
lächter, ja, daß der vom Gelächter bloßgestellte Bestand der
Welt überhaupt kaum mehr eine gültige Wirklichkeit besaß,
aufgehoben die Antwort, aufgehoben die Pflicht zur Erkenntnis
und aufgehoben die große Hoffnung auf die Nicht-Vergeblich-
keit der Erkenntnispflicht, nicht etwa wegen ihrer Vergeblich-
keit, wohl aber wegen ihrer Überflüssigkeit im Raum der er-
starrenden Schönheit, im Raume ihres Zusammenbruchs, im
Raum des Gelächters —; böser und bösartiger als der Herden-
schlaf ist das Gelächter, keiner lacht im Traume, es sei denn un-
ter Schmerzen, es sei denn unter der Bösheit wachsender To
desgrausamkeit, wie sie ihm höchst spaßig von der Schönheit
vorgegaukelt wird, oh, nichts ist der Bösheit so nahe, nichts ist

    ----124----

ihr näher als der ins Scheinmenschentum abwärtsstürzende
Gott oder der in eine Scheingöttlichkeit aufwärtsstürzende
Mensch, sie beide zur Bösheit, zum Unheil, zum vorschöpfe-
risch Tierhaften hingelockt, sie beide mit der Vernichtung, mit
einer dämonischen Selbstvernichtung spielend, von der sie nur
durch eine-Zufallsspanne getrennt sind, da die pausenlos da-
hinrollende Zeit in jedem Augenblick alles erwarten läßt: sie
beide lachend ob der zufallsanheimgegebenen Ungewißheit,
lachend ob des hurtigen Umsprungs in ungewisser Zeitspanne,
sie beide einem Gelächter verfallen, das sich der Mühelosigkeit
gebrochener Pflicht und gebrochenen Eides freut, zufallsgekit-
zelt, zufallserregt, lachend ob der Aufhebung des Göttlichen
wie des Menschlichen in der Überflüssigkeit jedweder Er-
kenntnis, lachend ob des Unheilsträchtigen, das aus der schö-
nen Bösheit entsprungen ist, lachend ob der Wirklichkeit alles
Unwirklichen, jubelnd, weil der Schöpfungseid gebrochen ist,
toll geworden im Jauchzen über die gelungene Tat, die betrüge-
rische Untat und Nicht-Tat, die Frucht gebrochenen Schwures.
Da verstand er: jene drei, die drei Trokelnden da drunten, sie
waren die Zeugen des Meineides gewesen.

Und sie hatten Zeugenschaft Wider ihn abgelegt. Dies war ihre
Notwendigkeit; dafür waren sie gekommen. Und dafür hatte er
sie erwarten müssen. Als Zeugen und Ankläger waren sie er-
schienen, ihn bezichtigend, daß er mitschuldig war an ihrer
Schuld, daß er als Komplice zu ihnen gehörte, eidbrüchig gleich
ihnen und ebenso schuldig wie sie, weil er, gleich ihnen, nichts
von dem Schwur wußte, der da gebrochen worden war und wei-
ter gebrochen wurde, eidvergessen und pflichtvergessen von
vorneherein, ja, die Schuld hiedurch sogar vergrößernd, unge-
achtet der Notwendigkeit, mit der sein Leben, nicht anders wie
das ihre, schicksalsbefohlen zu solchem Punkt zugesteuert
hatte, zum Punkt der Wiederpreisgegebenheit: wiederpreisge-
geben war die Schöpfung, wiederpreisgegeben Gott und
Mensch, wiederpreisgegeben an die vorschöpferische Ungebo-
renheit, die das Leben wie das Sterben gleicherweise zu Sinnlo-
sigkeit verdammt, denn allein vom Eide her stammt die Pflicht,
denn allein vom Eide her stammt der Sinn, der pflichtverhaftete
Sinn alles Seins, und nichts mehr ist sinnvoll, wo pflichtverges-
sen der Eid gebrochen ist, der zum verborgenen Ur-Anfang ge-
setzte Schwur, den die Götter wie die Menschen zu halten ha-

    ----125----

ben, obwohl keiner ihn kennt, keiner außer dem unbekannten
GOtt, da von ihm, dem verborgensteri der Himmlischen, alle
Sprache ausgeht, um zu ihm zurückzukehren, zu ihm, dem Hü-
ter des Eides und des Gebetes, dem Hüter der Pflicht. Ihn, den
unbekannten Gott zu erwarten, war sein Blick erdwärts ge-
zwungen worden, ihm entgegenspähend, dessen erlösendes
Wort, pflichtgeboren und pflichtgebärend aufs neu die Sprache
zu der einer eidtragenden Gemeinschaft hätte beleben sollen,
hoffend, daß sie solcherart aus der Über- und Untersprachlich-
keit, in die der Mensch — auch dies noch sein Vorrecht — sie ge-
stürzt hat, nochmals zurückgebracht werden könnte, errettet
aus der Wolkigkeit der Schönheit, aus der Zerfetztheit des La-
chens, errettet aus diesem Dickicht der Undurchsichtigkeit, in
die sie vertan worden war, wiederhergestellt als Werkzeug des
Eides. Es war vergebliche Hoffnung gewesen, und zurückge-
sunken ins Vorschöpferische, zurückgesunken ins Sinn-Ent-
leerte, zurückgesunken ins Ungeborene, umrandet von dem
Schattengebirge ihrer Vorgestorbenheit, das von keinem irdi-
schen Sterben zu überflügeln ist, lag die Welt vor ihm hinge-
breitet, schönheitsdurchwirkt und lachenszersprengt, sprach-
verlustig und gemeinschaftslos, Folge des Eidbruches, dessen
sie schuldig geworden war; statt dem unbekannten Gott, statt
dem pflichtzugekehrten Eidträger waren die drei dahergekom-
men, die Träger der Unpflicht.

Die Pflicht, die irdische Pflicht, die Pflicht zur Hilfe, die Er-
weckungspflicht; es gibt keine andere Pflicht, und selbst die
Gottesverpflichtung des Menschen, die Menschheitsverpflich-
tung des Gottes ist Hilfe. Und er, der vom Schicksal notwendig
und unvermeidlich den Trägern der Unpflicht zugesellt worden
war, er war ebenso pflichtunwillig wie sie, ebenso hilfsunwillig
wie sie, und wahrscheinlich war seine angebliche Bedürfnislo-
sigkeit nichts anderes als Auflehnung gegen die Hilfe, die ihm
von allen Seiten zufloß, und die er ohne Dank empfing, auch
hierin dem Pöbel gleichend, der zwar nach vielerlei Gaben ver-
langt, aber infolge der eigenen Hilfsunfähigkeit jegliche wirkli-
che Hilfe zurückweist: wer von vorneherein dem Eidbruch ver-
fallen ist, wer in Steinhöhlen aufgewachsen ist und lebt, wer
solcherart von vorneherein die Angst des Eidbrüchigen im
Nacken sitzen hat, der ist von Jugend an viel zu wisserisch, viel
zu gefinkelt, viel zu genießerisch, viel zu witzig, um irgend etwas

    ----126----

gelten zu lassen, das der dämmernden Gier nicht unmittelbaren
Genuß verspricht, das nicht auf zotige Paarung in alleserlau-
bender Gesetzlosigkeit hinzielte oder, wenn schon nicht dies, so
doch wenigstens einen in Sesterzen ausdrückbaren Vorteil
brächte; gleichgültig ob die da unten nach Mehl und Knoblauch
und Wein verlangt hatten, oder ob andere nach Zirkusspielen
begehrten, um in blutiger Possenreißerei ihre Angst zu über-
täuben und in Selbstbetrug und Götterbetrug mitsolch mörde-
risch fratzenhaftem Spiel, das an der Kippgrenze zwischen der
Schönheit und dem Lachen als deren beider grausam gräßliche
Einheit vonstatten geht, den himmlischen Mächten ein betrü-
gerisches Sühnopfer für den Meineid darzubringen, gleichgültig
ob Genuß oder Götterversöhnung, es wird nicht Erweckung, es
wird nicht Hilfe, nicht echte Hilfe, sondern Vorteil, echter Vor-
teil damit gefordert, und wenn der Cäsar die Gesetzlosen wie
der zu Gesetzlichkeit zu zügeln wünschte, so waren Zirkus-
spiele, Wein und Mehl einfach der Preis, den er für ihren
Gehorsam zu zahlen hatte. Und doch, seltsam unberechenbar,
sie liebten ihn noch außerdem, obschon sie niemand liebten,
obschon sie keinerlei Gemeinschaft hielten, es sei denn die
Nicht-Gemeinschaft des Pöbels, in der mangels jeder gemein-
samen Erkenntnis keiner den andern liebt, keiner dem andern
hilft, keiner den andern versteht, keiner dem andern vertraut,
keiner des andern Stimme vernimmt, die Nicht- Gemeinschaft
der Sprachstummheit, die sprachberaubte Nicht-Gemeinschaft
der Vereinzelten: nicht nur daß für ihre gefinkelte Angst und
ihr besserwisserisches Mißtrauen die Erkenntnis zu einer schie-
nen Überflüssigkeit geworden ist, zu einem bloßen Wort-
schwindel, der weder Genuß noch Vorteil verschafft und über-
dies, drechselt man noch schlauere Worte, jederzeit übertölpelt
werden kann, und nicht nur daß hiedurch Liebe, Hilfe, Ver-
ständigung, Vertrauen, Sprache, eines das andere bedingend,
zu einem leeren Nichts aufgelöst werden, und nicht nur daß in-
folgedessen die reine Abzählbarkeit allein noch als ein zuver-
lässiger Halt übrigzubleiben scheint, es ist ihnen auch dies noch
nicht zuverlässig genug, und so leidenschaftlich sie sich dem Se-
sterzenzählen und der Sesterzenrechnerei ergeben haben, sie
vermögen damit ihre Angst kaum mehr zu beruhigen, sie
durchschauen auch dies noch als Windigkeit, und darob nahezu
verzweifelt, fühlen sie sich in eine letzte, wenngleich noch im-

    ----127----

mer witzig-wisserische, witzig-genießerische Selbstverspottung
getrieben, lachensgeschüttelt, weil vor der innersten Angst
nichts standhält und sogar das Ausrechenbare nicht eher als
glaubwürdig und zuverlässig sich erweisen will, bevor man nicht
unter Anwendung der passenden Zauberförmel die Münze be-
spuckt hat; leichtgläubig dem Wunder gegenüber — im Grunde
ihre menschlichste und immerhin freundlichste Eigenschaft —
waren sie schwergläubig für die Wahrheit, und gerade das
machte sie, die so überaus berechnend zu sein glaubten, völlig
unberechenbar, machte ihre Angstversperrtheit schlechthin
undurchschaubar und am Ende völlig unzugänglich. Hätte er
sich ihnen, seinen Jugendplänen gemäß, als Arzt genähert, sie
hätten seine Hilfe, und wäre sie noch so kostenlos gewesen,
verspottet und verschmäht, um ihr die irgendeiner Kräuterhexe
vorzuziehen; so verhielten sie sich, so verhielt es sich, und daß
dem so war, hatte mit zu den Gründen seines schließlichen Be-
rufswechsels gehört, doch so stichhaltig diese Gründe ihm da-
mals gedünkt hatten, es zeigte sich heute, daß sie bereits seinen
eigenen Abstieg zur Pöbelhaftigkeit eingeleitet hatten, daß er
die ärztliche Wissenschaft nie hätte verlassen dürfen, daß selbst
die von ihr gebotene Nicht-Hilfe ehrenhafter gewesen wäre als
die verlogenen Hilfeleistungs-Hoffnungen, mit denen er seit-
dem sein Dichtertum ausgestattet hatte, wider besseres Wissen
hoffend es werde die Macht der Schönheit, es werde des Liedes
Zauberkraft den Abgrund der Sprachstummheit zu guter Letzt
überbrücken und ihn, den Dichter, zum Erkenntnisbringer in
der wiederhergestellten Menschengemeinschaft erhöhen, ent-
hoben der Pöbelhaftigkeit und ebenhiedurch auch die Pöbel-
haftigkeit selber aufhebend, Orpheus erkoren zum Führer der
Menschen. Ach, nicht einmal Orpheus hatte solches je erreicht,
nicht einmal er in seiner Unsterblichkeitsgröße rechtfertigte
solch überheblich eitle Ehrgeizträume und solch sträfliche
Überschätzung des Dichtertums! Gewiß, vielerlei in der irdi-
schen Schönheit, ein Lied, die dämmernde See, ein Leierton,
eine Knabenstimme, ein Vers, ein Bildwerk, eine Säule, ein
Garten, eine einzige Blume, dies alles besitzt die göttliche Gabe
den Menschen zu den innersten und äußersten Grenzen seines
Daseins hinlauschen zu lassen, und kaum verwunderlich ist es
daher, daß der orphischen Kunst und Erhabenheit die Macht
zugemessen wurde, die Ströme zur Änderung ihres Laufes zu

    ----128----

nötigen, das wilde Getier des Waldes sanftgebannt heranzulok-
ken, das weidende Vieh auf den Triften zu leisem Innehalten
zu bewegen, traumhaft und verzaubert erfüllt der Traumes-
wunsch alles Künstlertums: die zum Lauschen unterworfehe
Welt, empfangsbereit für den Gesang und die ihm entströ-
mende Hilfe. Indes, selbst wenn dem so war, nicht länger als der
Gesang währet die Hilfe, währet das lauschende Innehalten,
und es darf das Lied beileibe nicht zu lange erklingen, sollen die
Ströme nicht schon vorher zu ihrem alten Bett sich heimstehlen,
soll nicht schon vorher das wilde Getier des Waldes würgend
wieder das unschuldige Weidevieh anfallen, soll nicht schon
vorher der Mensch in seine altgewohnte Grausamkeit zurück-
stürzen, denn nicht nur, daß kein Rausch, also auch nicht der von
der Schönheit erzeugte lange vorhält, es ist überdies auch die
Milde, der Mensch und Tier sich da gefangen gegeben haben,
bloß die eine Hälfte des Schönheitsrausches, während die an-
dere, nicht minder starke und zumeist sogar weitaus stärkere
die der ärgsten Grausamkeitsübersteigerung ist — gerade der
Grausamste liebt es, sich an einer Blume zu entzücken —, so daß
die Schönheit und gar die von der Kunst getragene Schönheit
sehr bald ihre Wirkung verliert, wenn sie, des waaghaltenden
Wechselspieles ihrer beiden Hälften nicht achtend, sich bloß
mit einer von ihnen an den Menschen wenden will. Wo immer,
wie immer Kunst geübt wird, sie folgt dieser Regel, ja ihre Be-
folgung ist eine der wesentlichsten Tugenden des Künstlers und
sehr oft, wenngleich nicht immer, auch die seines Helden: wäre
der tugendhafte Äneas so weichherzig geblieben, wie man es
einen Augenblick lang hätte erwarten können, als er, ob in auf-
keimendem Mitleid oder um des Gedichtes schöner Spannung
willen, zögernd zurückschreckte, den Todfeind zu erschlagen,
hätte er sich da nicht alsobald eines Bessern besonnen und zur
grausen Tat entschlossen, er wäre keineswegs zu einem Beispiel
nachstrebenswerter Milde, vielmehr zu dem eines langweiligen
Unhelden geworden, den darzustellen kein Gedicht hätte wa-
gen dürfen; sei es Äneas, sei es sonst irgendein Held und seine
Taten, es gehtall überall in der Kunst um das waaghaltende
Gleichgewicht, um das große Grenzgleichgewicht entrücktester
Ferne, es geht um ihr unsäglich schwebendes, unsäglich flüchti-
ges Sinnbild, und dieses nimmt überhaupt keine einzelnen In-
halte, sondern immer nur deren Zusammenhänge in sich auf,

    ----129----

weil nur von hier aus die Absicht zu erreichen ist, weil nur in
ihren Zusammenhängen die Gegensätzlichkeiten des Seins sich
zum Gleichgewicht fügen, vereinigt die Gegensätze aller
menschlichen Triebe — Wie anders könnte Kunst sonst vom
Menschen geschaffen und begriffen werden! — Milde und
Grausamkeit vereinigt im Gleichgewicht der Schönheitsspra-
che, im Sinnbild des Gleichgewichtes zwischen dem Ich und
dem All, in der rauschhaften Verzauberung einer Einheit, die
so lange währt wie der Gesang, doch nicht länger. Und nicht an-
ders mußte es um Orpheus und um sein Gedicht bestellt gewe-
sen sein, da er ein Künstler, da er ein Dichter gewesen war, ein
Bezauberer der Lauschenden, Sänger wie Hörer gleicherweise
dämmerungsumfangen, er wie sie dämonisch der Schönheit
verhaftet, dämonisch trotz seiner göttlichen Gabe, ein Rausch-
bringer, doch nicht ein Heilsbringer der Menschen — und das
durfte er niemals werden: der heilsbringende Führer nämlich
hat die Sprache der Schönheit abgestreift, er ist unter ihre kalte
Oberfläche, unter die Oberfläche der Dichtung gelangt, er ist
zu den schlichten Worten vorgedrungen, die kraft ihrer Todes-
nähe und Todeserkenntnis die Fähigkeit gewonnen haben, an
die Versperrtheit des Nebenmenschen zu pochen, seine Angst
und seine Grausamkeit zu beruhigen und ihn der echten Hilfe
zugänglich zu machen, er ist vorgedrungen zu der schlichten
Sprache unmittelbarer Güte, zur Sprache der unmittelbaren
menschlichen Tugend, zur Sprache der Erweckung. War es
nicht auch eben diese Sprache, die Orpheus gesucht hatte, als
er, Eurydike zu suchen, sich aufgemacht hatte zum Abstieg ins
Schattenreich? war nicht er gleichfalls ein Verzweifelter gewe-
sen, einer, der des Künstlers Ohnmacht zur Bewältigung
menschlicher Pflicht erkannt hat? Oh, wen das Schicksal in den
Kerker der Kunst geworfen hat, der vermag diesem kaum mehr
zu entweichen; er bleibt von der unüberschreitbaren Grenze
eingeschlossen, an der das entrückt schöne Geschehen abläuft,
und ist er unzureichend, so wird er in solcher Abgeschlossenheit
zum eitlen Träumer, zum Ehrgeizling der Unkunst, ist er jedoch
ein echter Künstler, so wird er zum Verzweifelten, da er den
Ruf jenseits der Grenze hört und ihn bloß im Gedicht festhal-
ten, nicht aber ihn befolgen darf, verbotsgelähmt an die Stelle
gebannt, ein Schreibender diesseits der Grenze, obwohl er den
sibyllischen Auftrag entgegengenommen und fromm gleich

    ----130----

Äneas, eidleistend, der Priesterin hohen Altar berührt hat —

— leicht ist der Pfad, der zum Hades hinabführt, und immer
findest du offen die plutonischen Tore, doch schwer ist die
Rückkehr, denn sie ist bedroht von dunklen Forsten, bedroht
vom kokztischen Strom, von seinen Buchten und Wirbeln und
sie glücket nur jenen, die tugendgekrönt oder von Göttergeblüt
dem Jupiter selber genehm sind; du aber, lüstet dein Mut, dein
Übermut nach solch zweifacher Fahrt über den Styx in des
Tartaros Grauen, höre was nottut: geheiligt der unterweltlichen
Göttin, sprießt inmitten dämmernder Täler, inmitten wildesten
Waldes, inmitten dichtesten Strauchwerks goldschimmernd ein
Zweig mit goldenen Blättern, und nicht eher wird dir der Ab-
stieg gelingen, eh du nicht Proserpina zu Ehren, ihrem Willen
gemäß, von des Baumes goldenem Gelaub, das sich ewig er-
neuert, den glänzenden Schößling gebrochen; nach ihm also
hast du spähend zu fahnden, und ist das Schicksal dir hold, so
wirst du mit flüchtigstem Griff bloßhändig den Zweig dir er-
pflücken, indes, weder mit stärkster Gewalt, noch mit schnei-
dendem Stahl reißt du ihn ab, wird's dir vom Schicksal verbo-
ten, dem allesgebietenden, das zudem noch andere Pflicht für
dich bereit hält, da vorerst, fordernd das Sühnopfer von dir, des
entseelten Freundes unbestatteter Leib nach dem Grabe ver-
langt, sein Recht und deine Verpflichtung —

—, also vom Gott wie vom Schicksal berufen, gemeinsam ihr
Wille, ist jenem die Grenze geöffnet, dem die Heiligkeit letzter
Pflichterfüllung und Hilfeleistung zusteht, doch wen solch
schicksals-göttlicher Doppelwille zum Künstler bestimmt hat,
verdammt hat zum bloßen Wissen und Ahnen, zum bloßen
Aufschreiben und bloßen Sagen, dem ist im Leben und Sterben
die Entsühnung verwehrt, und selbst das Grabmal ist ihm nichts
anderes als ein schönes Bauwerk, eine weltliche Behausung für
den eigenen Leib, ist ihm weder Eingang noch Ausgang, weder
Eingang des unermeßlichen Abstiegs noch Ausgang der uner-
meßlichen Widerkunft; das Shcicksal versagt ihm den golde-
den Zweig der Führung, den Zweig der Erkenntnis, und Jupi-
ters Schuldspruch trifft ihn darob. So war auch er zum Eidbruch
und zugleich zur Preisgegebenheit des Eidbrüchigen verurteilt
worden, und sein Blick, erdwärts gezwungen, hatte bloß die drei
über das Steinpflaster einhertorkelnden Komplicen des Eid-
bruches, die Bringer des Schuldspruches treffen dürfen, sein

    ----131----

Blick durfte nicht tiefer dringen, nicht unter die Oberfläche der
Steine, nicht unter die Oberfläche der Welt, nicht unter die der
Sprache, nicht unter die der Kunst; verwehrt war ihm der Ab-
stieg, verwehrt erst recht die titanische Wiederkunft aus der
Tiefe, die Wiederkunft, an der das Menschliche sich bestätigt,
verwehrt war der Aufstieg zur Erneuerung des Schöpfungsei-
des, und hatte er es stets gewußt, er wußte jetzt deutlicher denn
je zuvor, daß er von der Eideshilfe des Heilbringers ausge-
schlossen war, ein für allemal, weil Eideshilfe und Menschen-
hilfe einander bedingen und nur in ihrem Zusammenhalt die
gemeinschaftstifende, die menschheitsstiftende Aufgabe des
Titans sich erfüllt, erdgeboren, himmelszugekehrt, weil nur in
der Menschheit, weil nur in der echten Gemeinschaft, spiegelnd
die Ganzheit alles Menschentums, spiegelnd die Menschheit,
der erkenntnisgetragene, erkenntnistragende Kreislauf göttli-
cher Frage und Antwort sich vollzieht, ausschließend den Hilfs-
unfähigen, den Pflichtunfähigen, den Eidunfähigen, ihn aus-
schließend, weil er sich von der titanischen Bewältigung und
Verwirklichung und Vergöttlichung des Menschen-Seins, um
das es da geht, selber ausgeschlossen hat; wahrlich, dies wußte
er,

und er wußte auch, daß das nämliche für die Kunst zu gelten
hat, daß sie desgleichen nur so weit besteht — oh, besteht sie
noch, darf sie noch bestehen? — so weit sie Eid und Erkenntnis
enthält, so weit sie Menschenschicksal ist und Seinsbewälti-
gung, so weit sie sich am Unbewältigten erneuert, so weit sie
slches bewerkstelligt, indem sie die Seele zu fortgestetzter
Selbstbewältigung aufruft und sie solcherweise Schichte um
Schichte ihrer Wirklichkeit aufdecken, Schichte um Schichte
tiefer dringen läßt, Schichte um Schichte ihres innersten Seins-
Gestrüpps durchdringend, Schichte um Schichte hinabdringend
zu den niemals erreichbaren, trotzdem stets erahnten, stets ge-
wußten Dunkelheiten, aus denen das Ich stammt und zu denen
es einkehrt, die Dunkelheitsregionen des Ich-Werdens und des
Ich-Verlöschens, der Seele Eingang und Ausgang, doch zu-
gleich auch Eingang und Ausgang alles dessen, was ihr Wahr-
heit ist, ihr angezeigt von dem wegweisenden, dem goldleuch-
tenden Zweig im Schattendunkel, vom goldenen, Zweig der
Wahrheit, der durch keine Gewaltsanstrengung gefunden und
gebrochen werden kann, weil die Gnade des Fundes und die des

    ----132----

Abstiegs ein und dieselbe ist, die Gnade eines Selbsterkennens,
das ebensowohl der Seele wie der Kunst angehört, als ihre ge-
meinsame Wahrheit, als ihre gemeinsame Wirklichkeitser-
kenntnis; wahrlich, dies wußte er,

und so wußte er auch, daß in solcher Wahrheit die Pflicht allen
Künstlertums liegt, die Pflicht zur selbsterkennenden Wahr-
heitsfindung und Wahrheitsäußerung, dem Künstler zur Auf-
gabe gesetzt, damit die Seele, gewahr des großen Gleichge-
wichts zwischen dem Ich und dem All, sich im All wiederfinde,
damit sie das, was dem Ich durch die Selbsterkenntnis zuge-
wachsen ist, wiedererkenne als Seins-Zuwachs im All, in der
Welt, ja im Menschentum überhaupt, und wenn dieser doppelte
Zuwachs auch immer nur sinnbildhaft sein kann, gebunden von
vorneherein an die Sinnbildhaftigkeit des Schönen, an die Sinn-
bildhaftigkeit der schönen Grenze, wenn es also auch immer
nur sinnbildhafte Erkenntnis bleibt, sie ist gerade infolge sol-
cher Sinnbildhaftigkeit imstande, die unüberschreitbaren in-
nersten und äußersten Grenzen des Seins trotzdem zu neuen
Wirklichkeiten auszudehnen, keineswegs bloß zu neuen For-
men, nein, Zu neuen Inhalten der Wirklichkeit, weil sich eben
hierin das tiefste Wirklichkeitsgeheimnis, das Geheimnis der
Entsprechung auftut, die gegenseitige Entsprechung von Ich-
Wirklichkeit und Welt-Wirklichkeit, jene Entsprechung, wel-
che dem Sinnbild die Schärfe der Richtigkeit verleiht und es
zum Wahrheits-Sinnbild erhebt, die wahrheitsgebärende Ent-
sprechung, von der alle Wirklichkeitsschöpfung ausgeht,
Schichte um Schichte vordringend, vortastend, vorahnend bis
zu den unerreichbaren Dunkelheitsregionen des Anfangs und
des Endes, vordringend zum unerforschlich Göttlichen im All,
in der Welt, in der Seele des Nebenmenschen, vordringend zu
jener letzten Gottesverborgenheit, die aufdeckungs- und er-
weckungsbereit allüberall und selbst noch in der verworfensten
Seele da ist —, dies, die Aufdeckung des Göttlichen durch das
selbsterkennende Wissen um die eigene Seele, das ist die
menschliche Aufgabe der Kunst, ihre Menschheitsaufgabe, ihre
Erkenntnisaufgabe und ebendarum ihre Daseinsberechtigung,
erwiesen an den ihr auferlegten dunklen Todesnähe weil sie
bloß in solcher Nähe zur echten Kunst werden vermag, weil
sie bloß darum die zum Sinnbild entfaltete Menschenseele ist;
wahrhlich dies wußte er,

    ----133----

doch er wußte auch, daß die Schönheit des Sinnbildes, und sei
es noch so sehr richtigkeits-scharfes Sinnbild, niemals Selbst-
zweck werden darf, daß immer wenn solches geschieht und die
Schönheit sich als Selbstzweck vordrängt, die Kunst in ihren
Wurzeln angegriffen wird, weil dann ihre Schöpfungstat unwei-
gerlich sich umkehrt, weil dann plötzlich das Erzeugende durch
das Erzeugte ersetzt ist, der Wirklichkeitsinhalt durch die leere
Form, das erkenntnishaft Richtige eben durch das bloß Schöne,
in einer ständigen Verwechslung, in einem ständigen Vertau-
schungs- und Umkehrungskreis, dessen Insichgeschlossenheit
keinerlei Erneuerung mehr zuläßt, nichts mehr erweitert, nichts
mehr entdeckt, weder das Göttliche im Verworfenen, noch das
Verworfene in des Menschen Göttlichkeit, sondern sich einfach
an leeren Formen, an leeren Worten berauscht und in solcher
Unterscheidungslosigkeit, ja Eidlosigkeit, die Kunst zur Un-
kunst, die Dichtung aber zum Literatentum herabwürdigt
wahrlich, dies wußte er, wußte es sehr schmerzlich,

und ebendarum wußte er auch um die innersten Gefahren al-
les Künstlertums, ebendarum wußte er um die innerste Ein-
samkeit des zum Künstler bestimmten Menschen, um diese ihm
eingeborene Einsamkeit, die ihn in die noch tiefere der Kunst
und in die Sprachlosigkeit der Schönheit treibt, und er wußte,
daß die meisten an solcher Vereinsamung scheitern, daß sie
einsamkeitsblind werden, blind für die Welt, blind für das Gött-
liche in ihr und im Nebenmenschen, daß sie, einsamkeitsbe-
rauscht, nur noch die eigene Gottähnlichkeit, als wäre sie eine
ihnen allein zukommende Auszeichnung, zu sehen vermögen,
und daß sie daher solch anerkennungslüsterne Selbstvergöt-
zung mehr und mehr zum einzigen Inhalt ihres Schaffens ma-
chen —, Verrat am Göttlichen wie an der Kunst, Verrat, weil auf
diese Weise das Kunstwerk zum Un-Kunstwerk wird, zu einem
unkeuschen Mantel der Künstlereitelkeit, zu einem Flitterstaat,
in dessen Unehrlichkeit sogar die selbstgefällig zur Schau ge-
stellte eigene Nacktheit sich zur Maske verfälscht, und wenn
auch das unkeusch Selbstgenießerische, das Schönheitsver-
spielte und Wirkungsbedachte, das unerneuerbar Kurzfristige
und unerweiterbar Begrenzte solcher Unkunst einen leichteren
Weg zu den Menschen hat, als echte Kunst ihn je finden könnte,
es ist nur ein Schein-Weg, ein Ausweg aus der Einsamkeit, nicht
jedoch der Anschluß an die Menschengemeinschaft, den die

    ----134----

echte Kunst in ihrem Menschheitsstreben sucht, nein, es ist der
Anschluß an die Pöbelhaftigkeit, ist Anschluß an deren eidbrü-
chige und eindunfähige Nicht-Gemeinschaft, die keinerlei Wirk-
lichkeit bewältigt oder schafft, auch gar nicht gewillt ist solches
zu tun, vielmehr im Wirklichkeitsvergessen dahindämmert,
wirklichkeitsverlustig wie die Unkunst, wirklichkeitsverlustig
wie das Literatentum, die innerste und tiefste Gefahr aller
Künstlerschaft; oh, wie sehr schmerzlich wußte er darum,

und er wußte deshalb auch, daß die Gefahr der Unkunst und
des Literatentums ihn seit jeher umfangen gehalten hatte, ihn
immerzu gefangen hielt, daß er daher — hatte er auch niemals
gewagt sich dies ehrlich einzugestehen — seine Dichtung eigent-
lich nicht mehr Kunst nennen durfte, da sie, bar jeglicher Er-
neuerung und Erweiterung, nichts als unkeusche Schönheitser-
zeugung ohne Wirklichkeitsschöpfung gewesen war, da sie vom
Anfang bis zum Ende, vom Ätnagesang bis zur Äneis lediglich
der Schönheit gefrönt hatte, selbstgenügsam auf die Verschö-
nerung von längst Vorgedachtem, längst Vorerkanntem, längst
Vorgeformtem beschränkt, ohne richtigen innern Fortschritt,
es sei denn der einer ständig zunehmenden Pracht und Überla-
dung, eine Unkunst, die niemals imstande gewesen war, aus sich
selbst heraus das Sein zu bewältigen und zu wirklichem Sinnbild
zu erheben. Oh, an seinem eigenen Leben, am eigenen Werk
hatte er die Verlockung der Unkunst erfahren, die Vertau-
schungsverlockung, die das Erzeugte an die Stelle des Erzeugen-
den setzt, das Spiel an die Stelle der Gemeinschaft, das Er-
starrte an die Stelle der lebendig fortwirkenden Schöpfung, das
Schöne an die Stelle der Erkenntnis, er wußte um diese Vertau-
schung und Umwendung, wußte es um so mehr, als es auch die
seines Lebensweges gewesen war, des Unheilsweges, der ihn
von der Heimaterde zur Großstadt geführt hatte, vom werktä-
tigen Schaffen bis hinab zur selbstbetrügerischen Schönredne-
rei, von der Verantwortungspflicht der Menschlichkeit bis
hinab zu einem verlogenen Scheinmitleid, das die Dinge von
oben herab betrachtet und zu keiner wirklichen Hilfe sich auf-
rafft, sänftengetragen, sänftendurchtragen, ein Weg von der
gesetzesbedingten Gemeinschaft hinab in die zufallsüberant-
wortete Vereinzelung, der Weg, nein, der Absturz in die Pöbel-
haftigkeit und dorthin, wo sie am ärgsten ist, ins Literatentum!
War es ihm auch selten bewußt geworden, er war immer wieder

    ----135----

dem Rauschhaften erlegen, möge es sich ihm als Schönheit, als
Eitelkeit, als künstlerische Verspieltheit, als spielerisches Ver-
gessen dargeboten haben, von hier aus war sein Leben be-
stimmt worden, als ob es von kreisend gleitenden Schlangen-
ringen umfangen gewesen wäre, schwindelefregend der Rausch
der uhablässigen Umwendung und Umkehrung, der verlok-
kende Rausch der Unkunst, und mochte er jetzt, da er auf die-
ses Leben zurückblickte, auch Scham darob empfinden, mochte
er jetzt, da die Zeitengrenze erreicht war und der Abbruch des
Spieles bevorstand, sich auch in kalter Rauschernüchterung sa-
gen müssen, daß er ein nichtswürdig armseliges Literatenleben
geführt hatte, nicht besser als das eines Bavius oder Mävius oder
das irgendeines andern der von ihm so verachteten eitlen
Wortemacher, ja, mochte sich gerade daran wieder zeigen, daß
in jeder Verachtung auch ein Stück Selbstverachtung steckt, da
diese jetzt mit einer so schamerfüllten und so schneidenden
Schmerzhaftikeit in ihm hochstieg und ihn aufwühlte, daß es
nur noch eine einzige, zulässige und wünschenswerte Lösung
gab, nämlich Selbstauslöschung und Tod, so war trotzdem das,
was ihn überkommen hatte, etwas anderes als Scham, war mehr
als Scham: wer ernüchtert auf sein Leben zurückblickt und hie-
bei erkennt, daß jeder Schritt seines Fehlweges notwendig und
unvermeidlich, ja selbstverständlich gewesen war, daß durch
Schicksalsgewalt und Göttergewalt der Umkehrungsweg ihm
vorgeschrieben ist, daß es ihn deshalb unbeweglich an den Platz
gebannt hält, unbeweglich bei all seinem Vorwärtsstreben, ver-
irrt im Gestrüpp der Bilder, der Sprache, der Worte, der Töne,
schicksalsbefohlen die Verstrickung im Gezweige des Innen
und Außen, schicksalsverboten, götterverboten die Hoffnung
des Führerlosen, die Hoffnung auf den golden aufleuchtenden
Zweig im Gestrüpp der Kerkerwände, wer solches erkannt hat,
wer solches erkennt, der ist noch mehr beschämt, der ist von
Entsetzen erfüllt, denn er erkennt, daß für die Himmlischen al-
les Geschehen in Gleichzeitigkeit vor sich geht, daß eben darum
Jupiters Wille und der des Schicksals zu einem einzigen hatten
werden können, in furchtbarer Gleichzeitigkeit als unzer-
sprengbare Einheit von Schuld und Strafe sich dem Irdischen
offenbarend. Oh, tugendhaft ist nur der, den das Schicksal zur
gemeinschaftstragenden, helfenden Pflichterfüllung bestimmt
hat, nur er wird von Jupiter auserwählt, auf daß aus dem Dik-

    ----136----

hicht das Schicksal ihn führe, doch wenn ihr gemeinsames Wol-
len die Pflichterfüllung nicht zuläßt, dann gilt ihnen Hilfsunfä-
higkeit und Hilfsunwilligkeit gleich, und sie bestrafen beides
mit Hilflosigkeit: hilfsunfähig, hilfsunwillig, hilflos in der Ge-
meinschaft, gemeinschaftsscheu und eingeschlossen in den
Kerker der Kunst ist der Dichter, führuhgslos und führungsun-
fahig in seiner Preisgegebenheit, und wollte er sich auflehnen,
wollte er trotzdem zum Helfenden, zum Erwecker in der Däm-
merung werden, um damit zum Eid und zur Gemeinschaft zu-
rückzufinden, er wäre mit solchem Streben — oh, daß er mit ent-
setzter Scham dessen gewahr werde, waren die drei zu ihm
hergesandt worden! — von vorneherein zum Scheitern verur-
teilt; seine Hilfe wäre Scheinhilfe, seine Erkenntnisse wären
Scheinerkenntnisse, und würden sie von den Menschen über-
haupt angenommen werden, sie wären ihnen immer nur unheil-
bringende Mißleitung, fern jeder heilsweisenden Leitung, fern
dem Heile. Ja, das war das Ergebnis: der Erkenntnislose als Er-
kenntnisbringer für die Erkenntnisuriwilligen, der Wortema-
cher als Spracherwecker für die Stummen, der Pflichtverges-
sene als Verpflichter der Pflichtunwissenden, der Lahme als
Lehrer der Torkelnden.

Wiederpreisgegeben war er, preisgegeben an eine wieder-
preisgegebene Welt, oh, keine Hand hielt ihn mehr, nichts war
mehr da, das ihn barg und aufrichtete; er war fallengelassen
worden, und hingebrochen über die Fensterbrüstung, leblos an
die staubig heiße Leblosigkeit der Ziegel angeklammert, die
Staubigkeit dieses überhitzten Ur-Lehms scharf unter den
Fingernägeln spürend, angeklammert an das erstarrte Ur-Erdi-
ge, hörte er das schweigende Lachen im steinheißen, gestalt-
starren Nachtschweigen ringsum, hörte er darin das Schweigen
des vollzogenen Eidbruches, das verstockte Schweigen des
sprachberaubten, erkenntnisberaubten, erinnerungsberaubten
Schuldbewußtseins, das Schweigen der Vorschöpfung und ihres
grausam anwachsenden Todes, für dessen Unbedingtheit es
keine Wiedergeburt und keine Erneuerung der Weltschöpfung
gibt, weil das von ihm verhängte Sterben keinerlei Göttlichkeit
kennt: oh, kein anderes Geschöpf ist so unbedingt und so un-
göttlich sterblich, wie der Mensch es ist, denn kein anderes kann
so eidbrüchig werden wie der Mensch, und je verworfener er
wird desto sterblicher wird er, aber am eidbrüchigsten und

    ----137----

sterblichsten ist jener, dessen Fuß sich der Erde entwöhnt hat
und nur noch Steinpflaster berührt, der Mensch, der nicht mehr
ackert und nicht mehr säet, für den sich nichts mehr nach dern
Rund der Gestirne vollzieht, dem der Wald nicht mehr singt
und nicht die grünenden Felder; wahrlich, niemand und nichts
ist so sterblich wie der Großstadtpöbel, der durch die Straßen
hinkrabbelt, hinschleicht, hinwimmelt und vor lauter Getorkel
das Gehen verlernt hat, von keinem Gesetz mehr getragen, kei-
nes in sich tragend, die wiederzersplitterte Herde, verlustig ih-
rer einstigen Weisheit, unwillig der Erkenntnis, tierhaft, ja un-
tertierhaft jeglichem Zufall anheimgegeben und schließlich
dem Zufallsverlöschen ohne Erinnerung, ohne Hoffnung, ohne
Unsterblichkeit; so war es ihm gleichfalls beschieden, ihm zu-
sammen mit der aufgesplitterten Pöbelherde, der er als einer
ihrer Splitter angehörte, so war es ihm mit Schicksalsnotwen-
digkeit auferlegt, unvermeidlich. Die Regionen des Schreckens
hatte er hinter sich gelassen, doch nur, um mit Entsetzen zu se-
hen, wie er ins Pöbelhafte abgestürzt war, abgestürzt zu einer
Oberfläche, die zu keiner Tiefe Einlaß bietet —, wird sich dieser
Absturz noch weiter fortsetzen, sich noch weiter fortsetzen
müssen? von Oberfläche zu Oberfläche bis hinab zur letzten, bis
zu der des schieren Nichts? bis zur Oberfläche des letzten Ver-
gessens? Immer stehen die plutonischen Tore geöffnet, unver-
meidlich ist der Absturz, von dem es keine Rückkehr gibt, und
im Rausch des Sturzes meint der Mensch, es sei ein Sturz nach
aufwärts, meint es so lange, bis er dort, wo die Zeitlosigkeit der
himmlischen Geschehnisse sich plötzlich als Gleichzeitigkeit
und als ein Zusammentreffen im irdischen Bereich offenbart,
bis er an solcher Zeitgrenze dem entgöttlichten Gott begegnet,
eingeholt und überholt von ihm, der ummantelt und ufnflattert
vom Äonengelächter gleicherweis abwärtsstürzt, sie beide in
die selbige Ernüchterung und Selbstpreisgabe geschleudert, ei-
nem Entsetzen preisgegeben, das in verstockt trotziger Scham
zwar noch lacht, doch zugleich auch schon ein künftiges, noch
entsetzlicheres Entsetzen ahnt und dieses weglachen will: zu
noch nackterem Entsetzen, zu noch nackterer Scham, zu noch
nackterer Entlarvung ging die schicksalsgetriebene Fahrt, ging
der Absturz, es ging in eine neue Vernichtung und Selbstver-
nichtung, ärger als alle bisherige, in eine neue Abgeschieden-
heit, die alle bisherige Einsamkeit, alle Nachteinsamkeit, alle

    ----138----

Welteinsamkeit übertreffen sollte, verlassen nicht nur von jed-
wedem Menschentum, sondern sogar auch von jedweder Ding-
lichkeit; die leere Oberfläche des unbewältigten Seins hatte sich
mit einem Male da entblößt, und in der Unzulänglichkeit der
inneren und äußeren Sphären hatte die Nacht, obwohl unver-
ändert strahlend im vollen Rund ihrer Dunkelheit, sich zu ei-
nem Nirgendwo aufgelöst, das mit seiner Zufallsanheimgege-
benheit sowohl Erkenntnis wie Wissen überflüssig macht und
in Nutzlosigkeit hinschwinden läßt. Verschwunden waren
Erinnerung wie Hoffnung, verschwunden vor der Gewalt des
unbewältigten Zufalls, denn dieser war es, der sich in alldem
zeigte, unentrinnbar der die Unschöpfung beherrschende Zu-
fall, und umwittert vom Rausch und von der Unerinnerung aller
vorschöpferischen Preisgegebenheit, umblinkt von den kalten
Flammen der Vorschöpfung, von ihrer Ungeborenheit und
Vorgestorbenheit, meldete er, der nackte Zufall, der die na-
menloseste Einsamkeit ist, nun seinen Herrschaftsanspruch
wieder an —, dies war das Ziel der Fahrt, das nun sichtbare Ziel
des Absturzes, das Namenlose selber.

Die namenlose Zufallseinsamkeit, ja, die sah er vor sich, der
sturzbereit und doch schon stürzend hier am Fenster stand. Un-
bewältigt und unbewältigbar in ihrer Preisgegebenheit war die
fremd gewordene Nacht vor seinen fiebernden Blicken aufge-
tan, unverändert unbeweglich, dennoch fremd, wurde sie von
des Mondes mildhartem Atem bestrichen, unverändert unbe-
weglich von der Milchstraße sanftleise durchflutet, einversenkt
in das schweigende Sternsingen, einversenkt in die Schönheit
und in ihre verzauberte Zaubereinheit, in die verschwebende
Einheit der schöngewordenen Welt, einversenkt in deren er-
starrt-erstarrende Überferne, und raumschön, raumstarr,
raumgroß wie diese, dämonisch gleich dieser zu Fremdheit ver-
zaubert, wurde sie mit ihr durch die Zeiten dahingeträgen,
Nacht und doch das Unsterbliche innerhalb der Zeit, äonisch
und doch ohne Ewigkeit, fremdgeworden allem Menschlichen,
fremd der Menschenseele, da die stille Einswerdung, die sich
fernedurchtränkt, fernedurcjhtränkend so vollzog, keinerlei
Teilhaftigwerden mehr erlaubte; der Vorhof der Wirklichkeit
hatte sich zu dem der Unwirklichkeit verwandelt. Erloschen-
waren die Sphärenordnungen des Seins, es schwieg ihr stumm-
klingender Silberraum, eingeschlossen und entfremdet vom

    ----139----

Überunerfaßlichen, als Fremdheit das Überunerfaßliche jed-
weden Menschentums in sich einschließend, und Mond und
Milchstraße und Gestirne, sie hatten keine Namen mehr, unbe-
kannt waren sie ihm im Unzugänglichen, in ihrer Abgeschie-
denheit, die unüberbrückbar-unüberrufbar war und trotzdem
auf ihm lastete, niederzwingend und drohend, durchsichtig und
heiß, die überhitzte Kälte des Weltenraumes; was um ihn
herum war, umschloß ihn nicht mehr, und obschon von ihr um-
schlossen, stand er außerhalb der Nachthöhle, abgeschieden
vom Schicksal, sowohl vom eigenen wie vom fremden, abge-
schieden vom Schicksal der unsichtbar-sichtbaren Welt, abge-
schieden von allem Göttlichen, abgeschieden von allem
Menschlichen, abgeschieden von der Erkenntnis, abgeschieden
von der Schönheit, denn auch die Schönheit der sichtbar-un-
sichtbaren Welt war im Namenlosen entschwunden, war kaum
mehr Erinnerung —

— oh Plotia, weiß ich noch deinen Namen? in deinen Haaren
wohnte die Nacht, sternenübersät, sehnsuchterahnend, licht-
verheißend, und ich, über ihre Nächtlichkeit gebeugt, trunken
des glitzernd süßen Nachtatems, ich bin nicht in sie versunken!
oh, verlorenes Sein, vertrauteste Fremdheit, fremdeste Ver-
trautheit, du fernste Nähe, allernächste aller Fernen, erstes und
letztes Lächeln der Seele in ihrer Ernsthaftigkeit, du, oh du, die
du alles warst und bist, vertraut und fremd und ein nahfernes
Lächeln, du schicksalstragende Blume, ich konnte dein Leben
nicht in mich eindringen lassen ob seiner überschweren Ferne,
ob seiner überschweren Fremdheit, ob seiner überschweren
Nähe und Vertrautheit, ob seines überschweren Nachtlächelns,
ob des Schicksals, ob deines Schicksals, das du in dir trugst und
immer tragen wirst, unerreichbar für dich, unerreichbar für
mich, das ich nicht auf mich nehmen durfte, da seine über-
schwere Unerreichbarkeit mein Herz gesprengt hätte, und ich
habe bloß deine Schönheit, nicht dein Leben gesehen! oh, du
zögernd Hinweggeeilte, die ich nicht zurückrief, du Sehn-
suchtsbegnadete, die zurückzurufen mir verwehrt war, du nim-
merwiederkehrender, ach, so leichter Schritt im unerforschlich
Unerlauschbaren, du verlorener Schein hinter den Schatten, wo
ist deine Heimkehr? wo bist du?! du warst; und du ließest mir
den Ring von deinem Finger und stecktest ihn an meine Hand,
und es war, mit Dunkel uns einschließend, die dunkelheits-um-

    ----140----

schlossene, dunkelheits-einschließende, die hinrauschende
Zeit, oh, Plotia, ich weiß es nicht mehr —

— kaum mehr Erinnernung war das Entschwundene, das einst-
mals Wirkliche und mehr als Wirkliche, kaum mehr ein Name
war die Frau, die er geliebt hatte, kaum mehr ein Schein, kaum
mehr ein Schatten, sie war ihm ins unerforschlich Zufällige zu-
rückversunken, und nichts war geblieben als das verwunderte
Wissen um ein Gewesenes, um ein Verklungenes, um die ver-
klungene Musik der Schönheit, um eine einstmalige Verwun-
derung und ein einstmaliges unerklärlich gewaltiges Vergessen,
nach dem er mit all der verwunderten Beharrlichkeit eines
Rarischsüchtigen gefahndet hatte, oh, selbst noch in der Erin-
nerung verwundert, daß es vorhanden gewesen war, daß
Schönheit aufgeklungen hatte, daß sie hatte aufklingen können,
daß sie, eingesenkt in das Menschenantlitz wie ein leiser, ewig-
keitsgeborener, ewigkeitsentatmeter Rauch, immer wieder aus
dem menschlichen Antlitz leuchtet, vertrautfernes, fremdnahes
nachtlächelndes Schimmern und Verschimmern, verwelkbar
wie weißer Liguster, das zarte Schleiergewebe des Sterbens, das
über alles Menschliche gebreitet ist, der Schleier des Menschli-
chen, verdichtet in der Schönheit, doch zugleich auch in ihr
durchsichtiger geworden, als hätte sich damit das Vergessen
selber in die Seele eingeschmiegt, als hätte sich die Seele selber
zu ihrer irdischen Unsterblichkeit in der Schönheit vergessen,
zum Schönheitsvergessen schlechthin, als schimmerte in der
menschlichen Schönheit noch ein letzter Rest jener längst ent-
larvten Hoffnung auf, die dem unerlauschbar unerreichbaren
Wissen um das Sterben zugewandt ist: nichts war davon geblie-
ben, nur der unbewältigbare Tod stand hinter der immerwie-
derkehrenden sterbenssiißen Gestalt, unbewältigt und groß-
aufgerichtet erhob er sich im Unermeßbaren, aufgerichtet bis
zu den Sternen, sphärenerfüllend, sphärenverbindend, und zu-
samt mit ihm, aufgerufen von seiner Stummheit, von ihr be-
wegt, sie erfüllend, sie seiend, war jählings all das aufgerauscht,
was von ihm umfaßt wird, stummaufrauschend der Tod,
stummaufrauschend das von ihm Umfaßte, das Todesverfal-
lene, Todesgebannte, das Zufallsgeborene und Zufallsver-
haftete, die todeserwartende Gestaltenvielfalt der Menschen,
vervielfältigt das Hinkende, vervielfältigt das Fettwanstige,
vervielfältigt das Schwabbelnde und Keifende, vervielfältigt zu

    ----141----

einem so dichten Gestaltengewimmel, daß das leere Steinge-
häuse des Platzes davon überquoll, daß es in alle Sphärenräume
drang, freilich ohne die Leere des Platzes, ohne die Leere der
Räume zu verändern, daß es wie ein Aufbrechen und Aus-
schütten der Zeit selber war, die Totenherde der Gleichzeitig-
keit, die irdisch-menschliche Mannigfaltigkeit, der irdische
Mensch im Mannigfaltigkeitskreis seiner Abwandlungen, mit-
samt seinem Knochengerüst und seinem Schädel, mit seinem
Rundschädel, seinem Flachschädel, seinem Turmschädel, be-
wollt, begrast, beflachst, glatzig und besträhnt, Schädel an
Schädel, der schädeltragende Mensch mit seiner Gesichtsviel-
falt, tiergesichtig, pflanzengesichtig, steingesichtig, seltsam
hautüberzogen, glatt oder finnig oder runzelig, fleischgepolstert
oder schlaff , mit seinen Kau- und Sprechkiefern, steinern zahn-
besetzt in seiner Gesichtshöhle, der gesichtstragende Mensch
mit seinen vielfältigen Haut- und Höhlungsgerüchen, mit sei-
nem Lächeln, dem blöden wie dem listigen, dem bleckenden
wie dem hilflosen, mit seinem selbst in letzter Verworfenheit
göttlich-rührenden Lächeln, das ihm das Gesicht Öffnet, ehe das
Lachen es wieder ihm schließt, auf daß sein Auge nicht das Un-
menschliche der Schöpfungszertrümmerung sehe, der blickbe-
gnadete Mensch, augengroß, augenstarr, augenkristallen, au-
gendunkel, augenlebend, im Auge sein Schicksal enthüllend,
sich selber im Auge verborgen, der schicksalstragende Mensch,
gerade in seiner Augenkraft vom Schicksal zur Scham verur-
teilt, der schamerfüllte und dennoch sprechende Mensch mit
seiner schamlos von Kiefer, Zunge, Lippe feucht gelenkten
Stimme, der atemtragenden Stimme, der worttragenden, ge-
meinschaftstragenden Stimme, die aus ihm heräusdringt, rauh,
fett, schmeichlerisch, dröhnend, beweglich und steif, japsend,
dürr, quäkend, bellend, und doch immer fähig, sich zum Liede
zu verklären, der Mensch, dieses wunderbare und entsetzliche
Ganzheitswerk aus anatomischem Sein, aus Sprache, aus Aus-
druck, aus Erkenntnis und Nicht-Erkenntnis, aus stumpfem
Dahindämmern, aus Sesterzenrechnerei, aus Begierden, aus
Rätselhaftigkeit, dieses Ganzheitswesen, zerteilt in Organe, in
Lebenszonen, in Substanzen, in Atome, vervielfältigt und aber-
vervielfältigt, all diese Wesensvielfalt, dieses Gewirr von Men-
schenbestandteilen, kaum richtig zusammengesetzt, dieses Ge-
schöpflichkeitsdickicht, irdisch in seiner Wirklichkeit, irdisch

    ----142----

wie ihr steinernes Knochengerüst, irdisch wiedas Knochenge-
rüst des Todes, all dieses Leibergestrüpp, Gliedergestrüpp,
Augengestrüpp, Stimmengestrüpp, dieses Dickicht der Halb-
Erschaffenheit und Unfertigkeit, entstanden aus Zufallsbrunst
und immer wieder auseinander hervorsprießend, in stets er-
neuter Zufallsbrunst verpaart, vermengt, verfickt, verflochten,
verzweigt, immer weiter sich verzweigend und sich erneuernd,
um dabei unaufhörlich abzusterben, so daß das Abgestorbene,
das Verdorrte und Verwelkte zur Erde fällt, dieses Menschen-
Dickicht rn seiner ptlanzlich-tierischen Lebendigkeit und Tod-
geweihtheit, es war nun mit der Gestalt des Todes aufgeflutet,
war mit dem Tod aufgerauscht, aufgelärmt und aufgestummt,
es war selber der sphärenfüllende Tod, das menschliche Zufalls-
chaos, so zufällig und so sterblich, daß wir kaum wissen, ob der,
welcher als Lebender zufällig vor uns auftaucht, nicht etwa
schon im Einst verstorben oder noch.nicht einmal geboren ist,
in Vorgestorbenheit, in Ungeborenheit —, Plotia, oh Plotia, nie-
mals Gefundene, Unauffindbare! Oh, sie war ihm unauffindbar
im Totengestrüpp, sie war ihm ins untergründig Wiederpreis-
gegebene zurückgesunken, und er hatte weniger Gemeinschaft
it ihr als mit einer Toten, da er selber gestorben war, abge-
storben in den Vortod der Unschöpfung, abgestorben ins Mein-
eidige, ins Hinkende, ins Verbogene, abgestorben in die Wie-
derpreisgegebenheit eines städtisch verpöbelten Literaten-
tums, das in den Scheinweg seiner Scheinumkehrungen sogar
auch noch den Tod einbezieht, den Tod mit der Schönheit, die
Schönheit mit dem Tode verquickend, um an solch unkeuscher,
werwesungslüsterner Gleichsetzung selbstbetrügerisch die Er-
reichung des Unerreichbaren zu gewinnen, um sich das uner-
lauschbare Sterbenswissen Vorzutäuschen, sicherlich aber auch,
um das Genießerische solcher Vertauschungen selbst auf die
Liebe auszudehnen, ja um in ihr das spielerisch-unkeusche
Spiel zu seinem eigentlichen Höhepunkt zu treiben, denn wer
zur Liebe unfähig ist, wer unfähig ist zu ihrer Gemeinschaft, der
muß aus der Brückenlosigkeit seiner Vereinsamung sich in die
Schönheit retten, grausamkeitsgekitzelt wird er zum Schön-
heitssucher, zum Schönheitsanbeter werden, niemals zum Lie-
benden, wohl aber statt dessen zu einem Beobachter der
Schönheit in der Liebe, zu einem, der Liebe durch Schönheit
erzeugen will, weil er das Erzeugte mit dem Erzeugenden ver-

    ----143----

wechselt, weil er auch in der Liebe den Rausch Verahnt und auf-
spürt, den Todesrausch, den Schönheitsrausch, den Rausch des
Vergessens, weil er in der dämmerigen Versunkenheit des
Schönheitsspieles und der Todesliebe sich den Genuß dieses
Vergessens verschafft, Willig und willentlich vergessend, daß
Liebe, obwohl zur Schönheitsschaffung begnadet, nimmermehr
auf Schönheit, sondern einzig und allein auf ihre ureigenste
Aufgabe gerichtet ist, auf jene menschlichste aller Aufgaben,
die allzeit und ausschließlich Schicksal-auf-sich-nehmen heißt;
oh, dies allein ist Liebe, doch es halten die Toten keinerlei Ge-
meinschaft untereinander, sie haben einander vergessen —

— oh, Plotia! unvergeßbar Unvergessene! Schönheitsumflos-
sene! oh, gäbe es Liebe, gäbe es der Liebe Schiedkraft im Men-
schen-Dickicht, es hieße, daß wir gemeinsam den goldenen
Zweig finden dürften, daß wir gemeinsam hinabstiegen zum
Quell des Vergessenheit-Nichts, zur letzten Unterwelts-Niich-
ternheit, daß wir hinabstiegen, wir selber traumlos nüchtern,
hinab zum Urgrund, nicht durch die elfenbeinern schöne Trau-
mespforte, die keinen mehr entläßt, sondern durch den nüch-
tern hörnernen Eingang, der uns die Ruckkehr gestattet, den
gemeinsamen Wiederaufstieg, heimbringend aus letztem
Schicksalsverlöschen das neue Schicksal, heimbringend aus
letzter Nicht-Liebe die Liebe, das neugeschaffene, das wer-
dende Schicksal! oh, Plotia, du Kindhafte und doch nicht mehr
Kindhafte! nur das werdende, nicht das gewordene Schicksal
können wir auf uns nehmen, nur das werdende ist die Liebes-
wirklichkeit, die wir in allem frühlingshaft Keimenden und
Aufblühenden, in jedem Grashalm, in jeder Blume, in jeder
wachsend jungen Geschöpflichkeit, am innigsten aber wohl im
Kinde suchen, aufnehmend des unentfalteten Schicksals For-
mungsbereitschaft um derentwillen wir uns allem Unberührten
zuneigen, aufnehmend das Werdende in das Gewordene, auf-
nehmend den Knaben in die Formungsstärke des Mannes, oh,
Plotia, es ist das werdende Schicksal, es ist dieses, das uns be-
schieden wäre, wenn es Liebe gäbe, wenn ihre Schiedkraft, ent-
hoben aller Zufallsbrunst, wahrste Liebessicherheit verbürgen
könnte, und es wäre dann das Schicksal selber die Liebe, wäre
sie in ihrem Werden und in ihrem Sein, wäre sie als Abstieg in
tiefste Un-Erinnerung und Wiederaufstieg ins All-Erinnerte,
als Ausläschung zum Nichts und als Heimkunft ins unverändert

    ----144----

Gleiche, wäre sie als Grashalm und Blume und Kind, so unver-
ändert, wie Grashalm, Blume, Kind es immer gewesen sind,
dennoch gewandelt zur Liebe, überglänzt vom goldenen Zweig
der Liebe, dem unauffindbaren —

—, oh, von keinem goldenen Zweig überglänzt, halten die To-
ten keinerlei Gemeinschaft untereinander, sie haben einander
vergessen, und Plotias Gestalt, Plotias unvergessen-vergesse-
nes Sein, das ihm einstmals der Lichtschimmer hinter allen
Schatten gewesen war, hatte sich in die Schatten verflüchtigt,
war ununterscheidbar geworden im Schattenreich, war hinein-
gesunken in das Totengewimmel, ein Teil und kaum mehr ein
Teil in der Fülle der Abgestorbenheit, in der Fülle der Gesich-
ter, der Schädel, der Gestalten, sie allesamt für ihn ununter-
scheidbar, sie allesamt für ihn namenlos, sie allesamt für ihn
verschwunden und verflüchtigt, da sie für ihn von vorneherein
verstorben gewesen waren, da er nicht einmal den Lebenden je
wirklich werktätige Hilfe hatte sein wollen, vielmehr — vom
Schicksal wie von den Göttern zu solchem Nicht-Wollen ver-
dammt, unschuldig und trotzdem schuldig — schon für den er-
sten ungetanen Versuch zur Hilfe, schon für den ersten ungeta-
nen Schritt, schon für den ersten ungetanen Scheinansatz zu
solchem Scheinschritt ein ganzes Leben gebraucht hatte, au-
ßerstande, sich in irgendeine lebendige Hilfsgemcinschaft ein-
zureihen, geschweige also, daß er irgendeines lebendigen We-
sens Schicksal hiefür auf sich hätte nehmen können, oh, er hatte
ein Leben in der Nicht-Gemeinschaft der Toten verbracht, er
hatte immer nur mit Toten gelebt und desgleichen die Leben-
den zu ihnen gerechnet, er hatte die Menschen immer nur als
Tote gesehen, hatte sie immer nur als Bausteine zur Errichtung
und Erzeugung von todeserstarrter Schönheit genommen, und
es waren die Menschen ihm darum allesamt ins Unbewältigte
entschwunden, in die Unerkenntnis ewiger Unerschaffenheit.
Denn nur in den Aufgaben, die der Mensch menschlich auf sich
nimmt, liegt auch sein Erkenntnisheil, und ohne Aufgabe hat
er auch dieses verwirkt. Unfähig war er zur tätigen Hilfe, unfä-
hig war er zur liebenden Tat, unbewegt hatte er Menschenleid
beobachtet, lediglich um des zur Unkeuschheit erstarrten Ge-
dächtnisses willen, lediglich um der unkeusch schönen Auf-
zeichnung willen hatte er die Geschehensfurchtbarkeit be-
trachtet, und ebendarum war es ihm niemals gelungen,

    ----145----

wahrhaft Menschen zu gestalten, Menschen, die essen und trin-
ken, die lieben und geliebt werden können, und noch viel weni-
ger scolche, die durch die Straßen dahin dahinhinken und dahinflu-
chen, ungestaltbar für ihn, ungestaltbar in ihrer Tierhaftigkeit,
ungestaltbar in deren übergroßer Hilfsbedürftigkeit, ungestalt-
bar erst recht das Menschenwunder, mit dem selbst solche Tier-
haftigkeit begnadet ist; nichts waren ihm die Menschen, Fabel-
Wesen waren sie ihm, schönheitsumhüllte Schönheitsschau-
spieler, und als solche hatte er sie gebildet, als Fabelkönige, als
Fabelhelden, als Fabelhirten, als Traumgeschöpfe, an deren
schönheitsverspielter, schönheitsverträumter, unwirklicher
Gottähnlichkeit er selber, sogar noch hierin dem Pöbel glei-
chend, gerne teilgenommen hätte, vielleicht auch hätte teilneh-
men dürfen, soferne sie echte Traumerscheinungen gewesen
wären, indes, weit davon entfernt, waren sie nichts als bloße
Wortgebilde, kaum lebend in seinem Gedicht, tot jedoch, so-
bald sie um die nächste Ecke biegen, aufgetaucht aus dem Dun-
kel des Sprachgestrüpps und Wieder eingegangen in den Zufall,
ins Ungeliebte, in die Erstarrung, in den Tod, in die Stummheit
ins Unwirkliche, genau so wie jene drei, die nun auf Nimmer-
wiedersehen verschwunden waren. Und aus ihrer Entflüchtung
dröhnte weltenzersprengend die böse Stummheit des Hohnge-
lächters, von dem sie durchschüttelt worden waren, dröhnte als
eine zweite Stille bösartig durch die Stille des Platzes und der
Gassen da unten, dröhnte durch die Stille der Nacht, zufallsge-
boren, fremdheitserfüllt, dröhnte raumzersprengend, raum-
aufhebend, freilich nicht zeitaufhebend das Gelächter des voll-
zogenen Eidbruches, das stumme Dröhnen der im Stiche
gelassenen zersprengten Schöpfung.

Nichts war geblieben als die hohngeblendete Scham eines er-
loschenen Gedächtnisses, das zur Unkeuschheit eines toten
Scheingedächtnisses geworden ist. Von keiner irdischen
Flamme erweckt, waren die Feuer des Himmels zur Namenlo-
sigkeit erschwiegen, es schwieg die Mitte, zugedeckt von den
Steinplatten der Städte, sie waren einsgeworden mit den äußer-
sten Grenzen, erkaltet unter dem Hauche des Nichts, und es er-
starrte nun auch die fließende Gleichzeitigkeit, in der das Ewige
ruht: wehe den Scheinumkehrungen des Irrweges, sie täuschen
den großen Kreislauf vor, in welchem das Vergangene und das
Zukünftige sich zum ewigen Jetzt der Zeitlosigkeit binden sol-

    ----146----

len, wehe der eidbrüchigen Umkehrung, wehe dieser Schein-
Zeitlosigkeit, die das Wesen alles Rausches ist und zur Auf-
rechterhaltung solcher Belustigung stets aufs neue das Erzeugte
für das Erzeugende setzen muß, schönheitsdürstig, blutdürstig,
todesdürstig, das Opfer umgelogen und umgebogen zum genie-
ßerischen Lustrausch, wehe der unkeuschen Eitelkeit eines
Gedächtnisses, für das es niemals Wirklichkeit gegeben hat,
und das sich bloß um der schieren Erinnerung willen erinnert,
wehe dieser Umkehrung des Seins, unerneuerbar bleibt der
Eid, unanfachbar die Flamme, das Spielerische muß da versa-
gen und versagt, mag noch so viel Schönheit, noch so viel Blut,
noch so viel Tod hiezu aufgeboten werden, wirkungslos bleibt
es an der Zeitenwende, und an ihr zerreißt die irdische Unend-
lichkeit; wahrlich, solange Opferung nicht wieder zu echtem
Opfer geworden sein wird, ist das Unheil unabwendbar, gibt es
keine Erweckung aus dem Dämmerschlaf, und gefangen im
Unheilkreis bleibt der Überhebliche ein für allemal verkerkert,
der Überhebliche, der sich zur Vernachlässigung seines Eides
berechtigt erachtet, weil er die verlockende Gleichzeitigkeit des
Innen und Außen, weil er die ein- und ausströmenderi Gezeiten
der Welt, weil er den verlockenden Anblick der schönheitsum-
säumten Weltengrenzen, weil er die Verlockung als Erlaubnis
zu jener Scheinumkehrung nimmt, die ebensowohl die des
Erinnerungs- wie die des Vergessensberauschten ist, in beiden
gleicherweise wirklichkeitsverlustig —, wehe dem Berauschten,
der überheblich verstockt im Meineidigen verharrt und, ob
erinnerungsüberflutet oder nicht, hiebei seines Menschentums
vergißt, er hat die flammende Mitte des Seins verloren, und er
weiß nicht mehr, ob er aufwärts oder abwärts sturzt, ob er vor-
wärts oder rückwärts blickt, richtungslos ist die Kreisbahn, aber
sein Kopf ist in den Nacken gedreht, starr und lächerlich. Uner-
weckbar sind die Toten, unerweckbar war die Tote, der Raum
des Vergessens war grauflutig über ihr zusammengeschlagen,
und es war, als hätten die Weiber in der Elendsgasse gewußt,
daß da einer, der sein Leben nicht gesehen hatte, in seine letzte
Ernüchterung und in sein letztes Vergessen getragen wurde.
Hatte nun wirklich ihr Hohn sich gerechtfertigt? gab es wirklich
nur noch den schamvollen Absturz ins Nichts und in die Regio-
nen der leeren Oberfläche, die unter der Grenze des Nichts sich
unterweltlich breiten? Oh sie hatten Recht behalten und mit

    ----147----

entsetzter Scham hatte er die höhnischen Verwünschungen
hinzunehmen, denn die Unkeuschheit, deren er schuldlos sich
schuldig gemacht hatte, war verworfener als jede noch so
schamlose Zufallsunzucht der Pöbelmasse, denn er war der
Unkeuschheit des freiwilligen Absturzes schuldig geworden,
und wenn auch schicksalsbefohlen, er hatte sich freiwillig ein-
gereiht in das meineidige und verlorene Geschlecht, das bar je-
der Bindung über die Steinfliesen des Nichts dahintorkelt, feu-
erlos wie das Tier, kalt wie die Pflanze, unerweckbar wie der
Stein, verirrt im Gestrüpp und selber Gestrüpp, untergegangen
im Ununterscheidbaren einer endgültigen Versteinerung; er
war der Bedrohung anheimgefallen, von der die Verworfenen,
er verworfen mit ihnen, umfangen wurden, er war versteckt mit
den Versteckten, und die Bedrohung, schicksalsgewaltig aus
dem Überbedrohlichen stammend, durch keinerlei Lachensge-
dröhn aufzuhalten, schweigend und aberschweigend, tonzer-
starrend, lichtzerstarrend in dem kristallenen Dunkel steiner-
ner Unentrinnbarkeit, nachtaufgelöst und nachterstarrt, die
Bedrohung stieg und stieg. Alles war bedroht, alles, unsicher ge-
worden, sogar die Bedrohung selber, da die Gefahr sich gewan-
delt hatte, übersetzt aus der Zone des Geschehens in die des
Verharrens. Unerschütterlich verharrte die Nacht, kaltglühend
ihr schwarzdurchsichtiger goldener Fittich, gespannt über das
Menschenbehauste ringsum, das steinern auf der Erderstarrung
lastete, bemalt von trockenem Mondlicht, und das Erstarrte
trank das Licht der Gestirne tief in sich hinein, war bis in seine
tiefsten Feuertiefen zu durchsichtigem Stein verwandelt, ward
zum durchsichtigen Steinschatten in den geöffneten Kristall-
schächten der Erde, zum Kristallecho des Unerlauschbaren
hinabwebend bis ins Unerforschliche, heraufwebend bis ins
Hörbare, so daß dieses wie ein letztes atemloses Atemringen
der Versteinerung war, ein Steinkeuchen, flehend um den
Atem des Seins; schattenversteinert, schattenversteinernd
wallte es auf und ab, selbst die Postenschritte hinter der Mauer
nach wie vor beharrlich die Zeit abzählend, nahmen daran teil,
sie waren dem Stein einverleibt, klingende, feierliche Schatten-
schritte des Nichts, die aus dem klingenden Pflaster heraus- und
wieder in es hineinwuchsen, und während unter dem ständig
härter werdenden Lichte nun der steifspitzige, scharfschattige
Kamm der Eisenbolzen am Saume der Mauerkrone sichtbar

    ----148----

wurde, tat sich nicht minder lichtaufgehellt und schattenklar,
der Schacht zwischen Mauer und Haus auf, bis in seine Tiefe
silbergrün vom Sphärenschein durchflossen, lichtversteint,
lichttrocken, lichtklingend vor Stummheit bis hinunter zum
sandig-kiesigen Boden, bis in das scharfregungslose Ungefähr
des Schachtgrundes, das im trockenen Schatten etlichen Ge-
stäuches allerlei Rümpelwerk zeigte, kaum benennbar, halb
von den grünversilberten Zweigen des Gestrüpps verdeckt,
Bretterzeug und Gerät, selber schattenwerfend, dabei aber auf
eine so fürchterliche Art feierlich, daß es wie einsames und selt-
sam würdeloses Echo zu der steinernen Allstummheit war, ge-
fahrspiegelnd, rachespiegelnd, drohungspiegelnd, weil das
Nichts sich im Nichts spiegelte, das Durchsichtige gespiegelt im
Straube, das eine wie das andere bestrichen von dem unbeweg-
ten Fittich, beides von Trauer gelähmt, dennoch in beiden, zer-
hetzt und zerrissen, das unhörbare Keuchen des Todes —

— aber kikonische Weiber, die er aus Liebe zur Toten ver-
schmäht, rissen in Stücke den Mann beim Feste der Götter im
bacchantischen Taumel, und weit umher in den Feldern zer-
streut westen die Glieder; auch sein Haupt war vom marmor-
nen Nacken gerissen, allein es hatte noch Stimme, und, bereits
vom väterlichen Strom des Hebrus im rollenden Strudel ergrif-
fen »Eurydike«, rief es mit fliehendem Hauche, »Eurydike, du
Arme«, und von den Ufern am Strome »Eurydike« hallt es zu-
rück —

—, und echolos war er, echolos toter Widerhall in den zu unab-
änderlicher Endgültigkeit emporgeschossenen Wüstenbergen
des Tartarus, stummer Widerhall im regungslos versiegenden
Innen und Außen, stummer Widerhall stumm-atemringenden
Keuchens in den trockenen Schluchten und in den Kristall-
schächten der Versteinerung, er war ein blickloser Schädel,
hingerollt in das Steingeröll am Schattengestade des Verges-
sens, hingerollt unter das dürr-undurchdringliche Ufergebüsch
am Dämmerstrom, hingerollt zum Nichts, vor dessen Ausweg-
losigkeit sogar das Vergessen erlischt, er war nichts als ein
blindstarrendes Auge, er war rumpflos, stimmlos, lungenlos,
atmungsentbloßt, ja, so war er hingeschleudert zur unterwelt-
lich luftleeren Blindheit: Schatten zu lösen war sein Auftrag ge-
wesen, und er hatte Schatten geschaffen, der große Bündniseid
der Erde war ihm auferlegt worden, und er war von vorneherein

    ----149----

eidbrüchig gewesen, oh, es war der Auftrag an ihn ergangen.
noch einmal die Steine des Grabes zu rücken, auf daß das
Menschliche zur Wiedergeburt erstehe, auf daß die lebendige
Schöpfung als Gesetz, auf daß diese ständige Gleichzeitigkeit
in allem Zeitenablauf nicht unterbrochen werde, auf daß der
Gott immer wieder vom Jetzt der Opferflamme zur Gleichzei-
tigkeit erweckt und zum Eide seiner Selbsterschaffung zurück-
gezwungen werden möge, vom Eide der Gott erschüttert, vom
Eide die Erstarrung hintangehalten, vom Eide die Flamme ge-
schürt, oh, dies war sein Auftrag gewesen, und er hatte ihn nicht
ausgeführt, hatte ihn nicht ausführen dürfen; noch ehe es ihm
gestattet gewesen war, zur Erfüllung des unbekannten Eides die
Gruftplatten zu rücken, ja, auch nur anzutasten, noch ehe er die
Arme hatte heben können, waren sie ihm schwer und gelähmt
und durchsichtig geworden, waren hineingewachsen in die
Steinversteinerung, sie waren hineingewachsen in das unbe-
weglich-ununterscheidbare, trocken-durchsichtige Steinfluten,
und dieses unbewegliche Fluten, versteinert und versteinernd,
aus allen Sphären bis zur Mitte herandringend und wieder zu-
rückbebend bis zu den Sphärengrenzen, Lebendiges wie Unle-
bendiges ins Schattenkristallene aufsaugend, wurde ein einziger
Stein, wurde zum Opferstein des Alls, unbekränzt, unerwärmt,
unerschüttert, unverrückbar, wurde zum opferentblößten Wel-
tengrabstein, der das Unerfaßliche zudeckt und selber es ist.
Oh, Los des Dichters! Der Liebe Erinnerungsstärke hatte Or-
pheus den Eintritt in die Hadestiefe erzwangen, allerdings an
ihm zugleich den letzten Abstieg zu verwehren, so daß er, verlo-
ren in der Unterweltlichkeit des Gedächtnisses, zur vorzeitiger
Umkehr genötigt war, unkeusch noch in der Keaschheit und zer-
rissen im Unheil. Er hingegen, liebelos von Anbeginn, unfähig
das liebende Gedächtnis voranzuschicken und von keiner Erin-
nerung geführt, er war nicht einmal in die ersten Tiefen des erz-
beherrschenden Vulcanus gelangt, geschweige denn zu den Be-
reichen der gesetzes-stiftenden Väter, geschweige denn noch
tiefer in die des weltgebärenden erinnerung-gebärenden, heil-ge-
bärenden Nichts, und er war in der erstarrten Leere der Oberflä-
che geblieben. Die Unbewältigung, einmal geschehen, läßt
nichts zurück, was noch zu bewältigen wäre, und, aufgesaugt
vom großen Schweigen der erkenntnisentleerten, gesetzesent-
leerten Namenlosigkeit, waren nun auch die lebenstragenden

    ----150----

Großgezeiten des Entflammens und Verlöschens erschwiegen;
es erschwiegen die Gezeiten des Anfanges und des Endes, die
Gezeiten der feuerleuchtenden Erschütterung und der mildrie-
selnden Beruhigung, es erschwieg ihre wechselseitige Zeugung,
di das eine zum andern macht, es wurde die Weltganzheit un-
abänderlich ihres Atems, ihrer Dinglichkeit, ihres Geschehens,
ihres Ablaufes verlustig, und umgeben vom Allschweigen
wurde sie zum schweigenden Blick entblößt, zum Allblick der
sichtbar-unsichtbaren Nacktheit schlechthin, entblößt zu ihrer
blicklos-blickenden, unabänderlich endgültigen Nicht-mehr-
Vorhandenheit: steinern starrendes Auge oben, steinern star-
rendes Auge unten, oh, nun war es da, das seit langem Erwar-
tete immer Gefürchtete, endlich war es da, nun sah er es, nun
mußte er hineinblicken in das namenlos Unerahnbare, in die
unerahnbare Namenlosigkeit, um derentwillen er ein Leben
hindurchgeflüchtet war, um derentwillen er alles getan hatte,
um diesem Leben ein vorzeitiges Ende zu bereiten, und es war
nicht das Auge der Nacht, denn die Nacht war in die Versteine-
rung verflüchtigt, und es war nicht Furcht und nicht Entsetzen,
denn es war größer als jede Furcht und jedes Entsetzen, es war
das Auge der steinernen Leere, das aufgerissene Schicksals-
auge, das an keinem Geschehen mehr teilhat, nicht am Zeiten-
ablauf und nicht an der Zeitenaufhebung, nicht am Raum und
nicht an der Raumlosigkeit, nicht am Tode und nicht am Leben,
nicht an der Schöpfung und nicht an der Unschöpfung, ein un-
teilhaftiges Auge, in dessen Blick es keinerlei Anfang und kei-
nerlei Ende und keine Gleichzeitigkeit gibt, abgelöst von allem
Bestehenden und Noch-Bestehenden, mit diesem nur noch
durch das Drohen und das dräuende Zuwarten, durch die Zeit-
haftigkeit der noch bestehenden Wartensfrist verbunden, wi-
dergespiegelt im Noch-Bestand des Bedrohten und in seinem
drohungsfürchtenden Blick, aneinanderverbannt das Dro-
hende und das Bedrohte im letzten Zeitenrest. Und es gab
keine Flucht mehr, nur noch ihr atemloses Keuchen, es gab für
sie kein Vorwärts mehr — wohin hätte sie noch führen sollen?! —,
und das Keuchen glich dem des Läufers, der hinter dem Ziele
erkennt, daß er nicht angelangt ist und niemals anlangen wird,
weil im Unraum der Eidbrüchigkeit, durch den es ihn hindurch-
gehetzt hat, um ihn immer weiter zu hetzen, das Ziel nicht zu
beschwören ist und unbeschworen bleibt, ziellos die Schöpfung,

    ----151----

ziellos der Gott, ziellos der Mensch, echolos die Schöpfung,
echolos Gott und Mensch im gesetzlos Wiederpreisgegebenen,
das den Unraum gebiert. Was um ihn herum war, versinnbild-
lichte nichts mehr, war Nicht-Sinnbild, war das Unspiegelbare,
das Nichts-mehr-Spiegelnde an sich, und darüber hinaus war
es die Trauer der Sinnbildverarmung, jene Trauer des Unrau-
mes, die unräumlich allem Raumgeschaffenen und auch schon
dem schlafenden Ur-Humus träumend einversenkt ist, sinn-
bildentblößt, dennoch den Keim eines jeden Sinnbildes in sich
bergend, enträumlicht, dennoch wie ein letzter Rest der zeiten-
getragenen Schönheit vom Raume bedingt, die Traumestrauer,
die auf dem Grunde eines jeden Auges wohnt, im Tierauge, wie
im Menschenauge, wie im Gottesauge, ja, selbst auch noch im
All-Auge der Leerheit gleich einem letzten Hauch der Schöp-
fung schimmert, trauernd und betrauert in der Qual einer
fernsterinnerten Vorerschaffenheit, als höbe der Unraum in der
Trauer an und doch zugleich auch die Trauer immer wieder im
Unraume, als wäre in diese Einheit unabänderlich das Ur-Ver-
hängnis aller Schöpfung eirigekeimt, das Unheil, von dem alles
Menschliche und alles Göttliche urschicksalhaft bedroht wird,
ihrer beider gemeinsame Schicksalsfurcht, ihrer beider ge-
meinsame Schicksalsstrafe, die Furcht des Meineidigen, der von
vorneherein zum Abfall verdammt ist, und die von vorneherein
für ungetanes Tun, für nicht begangene Untat verhängte Sühne,
mit der das Schicksal selbst die Götter beherrscht, die vom un-
erkennbaren Gesetz verhängte Strafe des Erkenntnisverlustes
und der Verlassenheit im Kerker des blind-notwendigen Da-
hindämmerns, die Verlassenheit der Nicht-Erkenntnis in uner-
kennbarer Notwendigkeit: näher und näher rückte es heran, ge-
hetzt von stummkeuchender, atemloser Unheilstraurigkeit,
trotzdem unbewegt langsam, verloren in Trauer und Unheil,
verloren in einer Inhaltlosigkeit, die sogar Trauer und Unheil
in sich aufsaugte; aus allen Schächten des Innen und Außen
stieg es steinbleiern auf, als Vollzug der Drohung, ansteigend
die blickende Leere, gewittergleich stieg es auf, drohender und
drohender wurde das Noch-nicht-Eingetroffene, steinerner die
Blickeinschließung, herangeschoben als Schweigenswand, her-
angeschoben in einer betäubenden Stummheit, die ebensowohl
die eigene wie die aller Sphären war, lastend und aberlastend,
beklemmend und beklemmender, der blickwachsende Blick

    ----152----

des Grauens, der sich der toten Mitte näherte, und das Ich, um-
fangen von der Mitte, eingekreist in ihr, eingepreßt zwischen
den Blickwänden, gepreßt in die Ununterscheidbarkeit des In-
nen und Außen, erstickt von solch verdoppelter Trauer, von
dieser grenzenlosen Alltrauer des noch bestehenden Seins, die
jedwede Vielfalt und jedwede Verdoppelung ms Übermaß der
eigenen Grenzenlosigkeit hebt und damit aufhebt, mitaufgeho-
ben das Ich, aufgesaugt und erdrückt von der Grenzenlosigkeit
und ihrer trauernden Leere, deren Grauensahnung den ver-
doppelten Schrecken, das verdoppelte Entsetzen heranträgt
und zugleich in sich auflöst, mitaufgelöst das Ich, aufgelöst und
einverstarrt in den Blick des ringsum Drohenden, das blickbe-
drohte Ich, längst selber nur noch starrender Blick, das dro-
hungsunterworfene Ich, es ward auf den letzten Rest seiner
Wesenheit zusammengepreßt, ward vernichtet zum Unraum
seiner Unerschaffenheit, seines Undenkens, ward auf den
kleinsten Punkt eines nicht mehr erkennbaren, nicht mehr er-
kennenden Dahinwesens zurückgeworfen, regungslos ausge-
liefert der Leerheitsumschlingung, oh, es war zurückgeworfen
und zurückgeschleudert, hineingeschleudert in die Zerknir-
schung seines Selbst, geschleudert in Zerknirschung und Aber-
zerknirschung, es war gedemütigt zur Notwendigkeit, ausweg-
los, zur Notwendigkeit seiner Zerknirschung, hineingedemütigt
in die Zerknirschung des leeren, des schieren Nicht-mehr-Be-
stehens; das Ich war seiner selbst verlustigt geworden war be-
raubt seines Menschentums, von dem nichts geblieben war,
nichts als die nackteste Nacktheits-Schuld der Seele, so daß
auch sie, ich-verlustig und doch unzerstörbar als Menschen-
seele, nun nichts mehr war als zerknirscht leere Nacktheit, nie-
dergezwungen und aufgesaugt von der spiegellosen Leere des
drohungsschweigenden Auges, spiegellos die Zerknirschung,
spiegellos das Ich, spiegellos die Seele, spiegellos preisgegeben
der Kraft des erlöschenden Blickes und selber erloschen —;
Schweigen, Leere, Unraum, stumm, aber hinter den schwarz-
kristallenen Wänden der Allstummheit, in der fernlosen Über-
ferne grenzenloser Grenzenlosigkeit, verschwindend und ver-
nehmbar, gleichsam ein verlassenstes Hörbild des Seins und
bereits jenseits allen Seins, dünn und hell und weiblich und
fürchterlich in unsäglicher Kleinheit, tönte ein einziger Punkt,
tönte der entlegenste Punktton der Sphären, tönte ein winziges

    ----153----

Kichern, und es war das leere Kichern der Leerheit, das Kichern
des leeren Nichts. Oh, wo war noch Rettung?! wo waren die
Götter?! war das, was geschah, ihre letzte Machtausstrahlung,
ihre Rache und die Vergeltung für ihre Wiederpreisgegeben-
heit, die Rache an den preisgegeben-preisgebenden Men-
schen?! waren es die Gottweiber, welche ob der menschlichen
Zerknirschung sich erfreuten und darob kicherten?! freuten sie
sich ob des verlorenen Menschentums, freuten sie sich ob der
Unentrinnbarkeit des Welten-Meineides?! Ertaubt für jede
Antwort, horchte er ins Ununterscheidbare hinein, und die
Antwort kam nicht, denn der Meineidige vermag keine Frage
zu stellen, so wenig wie das Tier zu fragen vermag, und tot war
der Stein, tot und ohne Widerhall für die ungefragte Frage, tot
war das Steinlabyrinth des Alls, tot der Schacht, auf dessen tief-
stem Grunde frageentkleidet und antwortentkleidet das zum
Nichts zerknirschte nackte Ich weset. Oh, zurück! zurück ins
Dunkle, in den Traum, in den Schlaf, in den Tod! oh zurück,
noch ein einziges Mal zurück, oh fliehen, noch einmal zurück-
fliehen ins Seiende! oh Flucht! Indes nochmalige Flucht? gab
es überhaupt noch Flucht? war überhaupt noch Flucht gemeint?
Er wußte es nicht; er hatte es vielleichtgewußt, und er wußte
nichts mehr, er war jenseits aller Wissensfähigkeit, er war in der
Wissens-Leerheit, er war in der All-Leerheit und damit sogar
jenseits alles Gehetztseins, ach der Zerknirschte ist bereits jen-
seits aller Flucht: aber nun, jenseits der Flucht, niedergezwun-
gen vom Meineid, als müßte der Eidbrüchige selber gebrochen
werden, als dürfte er nie und nimmermehr aufrecht stehen,
fühlte er sich auf die Knie geschleudert und tiefgebückt unter
der ungeheueren Last der blind-unbewegten, unsichtbar-
durchsichtigen Weltenleere, fluchterstarrt, fluchtgelähmt, und
die belasteten Schultern niedergebeugt, und mit trocken-leblo-
sen Händen blindfingerig nach der Zimmerwand suchend,
blindfingerig den blindfingerigen Schatten auf der mondhellen,
mondtrockenen Fläche berührend, tastete er sich an ihr ent-
lang, begleitet von seinem neben ihm hergleitenden tiefge-
bückten Schatten, tastete er sich hartzitternd ins Dunkle zu-
rück, unwissend dessen was er tat oder nicht tat, tastete er sich
zu dem Wandbrunnen hin, tierartig vom Wasser angelockt,
tierartig nach dem Noch-Irdischen, nach dem Noch-Lebendi-
gen, nach dem Noch-Bewegten lechzend; und so, schädelhän-

    ----154----

gend, tierartig kroch er durch die erstarrte Trockenheit dem ur-
tierischesten aller Ziele, dem Wasser zu, um in ur-tierischester
Notwendigkeit tiefgebückt wie ein Tier an der silberrieselnden
Feuchte zu lecken.


Wehe dem Menschen, der sich der ihm widerfahrenen Gnade
nicht gewachsen zeigt, wehe dem Zerknirschten, der seine Zer-
knirschung nicht erträgt, wehe dem kreatürlichen Seinsrest, der
das Seiende nicht abtun will, ach, nicht abtun kann, weil das
ausgelöschte Gedächtnis in Leerheit weiter besteht; wehe dem
Menschen, der trotz seiner Zerknirschung und unabänderlich-
ungelöst zum Kreatürlichen verdammt bleibt! um ihn herum
bricht aufs neue das Lachen auf, und es ist das Lachen des
Grauens, kein Weibslachen mehr und kein Mannslachen, nicht
das der Götter und nicht das der Göttinnen, es ist das leere Ki-
chern des Nichts, es ist der für den Sterblichen niemals ver-
schwindende Seinsrest im Nichts, der kichert und zum Lachen
aufbricht, der damit sich selbst als das Seiende im nichts, als das
Nichts im Seienden enthüllt, als die Vereinigung von Scheinsein
und Scheintod, als das lachen-nahe Wissen um solch scheintotes
Sein, als der furchtbare und furchttragende Wissensrest inner-
halb der Leerheit, irrsinnsgeschwängert, irrsinnsverlockend in
seinem stummen Lachen, das anschwillt und anschwillt, bis die
Leerheitin nacktes Grauen umgeschlagen ist. Denn je mehr die
Zerknirschung das Menschliche in seinen wesenhaften Eigen-
schaften ergreift, desto unmittelbarer greift sie auch das krea-
türlich Tierhafte im Menschen an, desto unmittelbarer schießt
ihr die tierische Angst entgegen, die entsetzensgejagte Angst
des Menschen, der in seine kreatürliche Einsamkeit geschleu-
dert worden ist und wie ein versprengt-verirrtes Herdenstück
nicht mehr zur Herde zurückfindet; es ist die allem Herdenge-
borenen von Urbeginn an einverpflanzte Grauensangst vor ei-
ner außerkreatürlichen Todesleere, es ist — in letzter Angst-
übersteigerung, in letzter Angstausgeliefertheit, fast schon
jenseits des Todes — das stumme Grauen des Tieres, das klein-
einsam im unsichtbar Übermächtigen bewußtseinsbar und zit-
ternd unter das dunkle Gebüsch kriecht, damit kein Auge es
sterben sehen möge. Wehe dem Zerknirschten, dessen Seele
unfähig ist, die ihm auferlegte Einsamkeitskleinheit auf sich zu

    ----155----

nehmen, es wird ihm die Kleinheit zur Bewußtlosigkeit, und die
Gnade der Demut verwandelt sich ihm zur leeren Erniedrigung.
War es schon so weit? zerknirscht war sein Denken, soweit es
noch statthatte, tierhaft war sein Tun, soweit noch etwas ge-
schah, und im Unhörbaren stand blind das Gelächter; er war
plötzlich und ohne irgendwelche Überlegung in das Bett gera-
ten, und erbärmlich in dieses eingeduckt, zugeschnürt die
Kehle, trockene Kälte in allen Gliedern, bewußtlos anheimge-
geben der schwarzunsichtbaren, über der Zerknirschung und
dem Tierhaften verdoppelt ausgebreiteten Übermacht, be-
wußtlos anheimgegeben einem Bereiche jenseits der Furcht,
jenseits des Schreckens, jenseits des Entsetzens, jenseits des
Todes, dennoch einem neuen Aufbrechen von Furcht, Schrek-
ken, Entsetzen, Tod preisgegeben, das Grauen im Unerfühlba-
ren erfühlend, im Unerkennbaren erkennend, war er fallen ge-
lassen, dennoch gehalten, noch immer gehalten, hineingehalten
in den Leerheitsraum des Grauens, oh, er war hineingehalten
in das Grauen und zugleich vom Grauen erfüllt: Anfangserin-
nerung und Enderinnerung berührten einander, sie beide ver-
irrt eingeschlossene Einsamkeit im Lebensdickicht, im Stim-
mendickicht, im Bilderdickicht, im Erinnerungsdickicht,
niemals erloschen der Anfang, mochte er von noch so Vielen
Jahren verschattet sein, niemals erloschen die Erinnerung des
versprengten Herdentieres, die Erinnerung des Ur-Grauens,
die einzige, welche geblieben war, und alle anderen waren wie
Abwandlungen dieser grauenvoll einzigen, die auf jedem Ast
des Erinnerungsgestrüpps saß, höhnisch kichernd, höhnisch la-
chend ob der unbeweglichen Eingeschlossenheit des im Dik-
kicht unrettbar Verirrten, selber ihn umschließend, selber das
Dickicht, selber die Undurchdringlichkeit; unbewegt war die
Erinnerungsfahrt, die Fahrt des unaufhörlichen Anfanges und
des unaufhörlichen Endes, die Fahrt durch den Gedächtnis-
Unraum, die Fahrt durch den Unraum der stillstehenden Ver-
irrtheit, durch den Unraum des unerinnerbaren Scheinlebens,
unbewegt ging sie dahin die sausende Fahrt durch alle Ab-
wandlungen des Unraumes, unentrinnbar von ihnen begleitet
und von ihnen eingehüllt, unräumlich in ihrem Scheinstillstand,
unräumlich in ihrer Scheinbewegung, immer aber in der Un-
räumlichkeit des Grauens, weil es der unentrinnbare, der im-
mer vorhandene, der niemals verlassene Kerker bleiernen

    ----156----

Scheintodes ist, in dem grauenumgeben das Scheinleben des
Menschen sich abspielt —, er war hineingehalten in den Unraum
des Scheintodes. Und obwohl er still lag und nicht um die Breite
eines Fingers sich in irgendeiner Richtung bewegte, und auch
das Zimmer um ihn herum sich nicht im geringsten veränderte,
war ihm als ob er vorwärtsgetragen würde, ja, er wurde vor-
wärtsgetragen, vorwärtsgezogen ins Unsichtbare und vom Un-
sichtbaren, von seinem Vorwissen, von seiner Vorerinnerung,
es huschte die Erinnerungsmannigfaltigkeit ihm voraus, als
könnte sie ihn vorwärtslocken, als könnte und sollte die Fahrt
hiedurch beschleunigt werden, er wurde vorwärtsgetragen von
dem Grauen, in das eingehüllt er lag, vorwärtsgetragen zu dem
Grauensziele, das am Anfang steht, und das Zimmer schwebte
mit ihm, unverändert und dabei fahrtartig verformt, zeiterstarrt
und dabei fortwährend sich verändernd. Starr lösten sich die
Amoretten aus dem Fries und verblieben trotzdem darin, aus
Malerei und Tünche lösten sich Akanthusblätter, menschengeé
sichtig geworden und den Stengel zur gekrampften Adlerkralle
ausgewachsen, sie wehten neben dem Bette dahin, die Fänge
schließend und öffnend, als wollten sie deren Griffstärke erpro-
ben, es wuchsen ihnen Bärte aus dem Blattgesicht und wurden
wieder darein verschluckt, sie wehten dahin im Unbewegten,
oftmals sich überschlagend, oftmals wie in einem Wirbel der
Unbewegtheitsich drehend, es wurden ihrer mehr und mehr,
weit mehr als die Wandmalerei bergab, mochte sich diese auch
ständig erneuern, sie entflatterten der Malerei, sie entflatterten
der nackten Wand, sie entflatterten dem Nirgendwo, ausge-
spieen von den kaltbrodelnden Vulkanen des Nichts, die über-
all aufbrachen, im Sichtbaren wie im Unsichtbaren, im Innen
wie im Außen, sie waren Vulkanlava, hauehiger Schutt des
Vorentstehens und des Verfalles, mannigfaltiger und mannig-
faltiger werdend, je mehr ihrer wurden, aus der Leerheit ent-
standene und entstehende Formen, die sich außerdem während
ihres Dahingaukelns ineinander und auseinander verwandel-
ten, ungestaltetes und ungestaltbares Zeug, Blattwehendes und
Schmetterlingswehendes, vieles pfeilartig, vieles gabelschwän-
zig, vieles mitlangen Peitschenschwänzen, vieles so durchsich-
tig, daß es bloß unsichtbar-stumm gleich schweigenden Schrek-
kensrufen umherflog, manches dagegen bloß harmlos und
einem blöd-durchsichtigen Lächeln gleichend, das sonnen-

    ----157----

stäubchenhaft vervielfacht, mückenhaft unbekümmert leer
umherschwärmte, den Kandelaber in des Raumes Mitte um-
tanzte, an den erloschenen Kerzen nippte, freilich sofort wieder
durch Nachstürmendes, Nachsausendes, Nachtanzendes ver-
drängt und weitergedrängt, das Hohlgedränge der Gestaltlo-
sigkeit, in dem neben Gesicht und Ungesicht, neben zwiege-
stalteten Szyllen und seltsamen Robben und gesträubten
Hydren, neben blutig einhersausenden, blutig umbänderten
Köpfen zerflattert zerschlängelten Haares, sich allerlei Ver-
wachsenes tummelte, sausend allerlei Bekörpertes und Befuß-
tes, allerlei Behuftes, kleinverkümmerte oder unfertige Zen-
tauren und Zentaurenreste, geflügelte und ungeflügelte; es
barst der orkusgeschwängerte Raum vor Fratzengetier, Kröti-
ges und Eidechsiges und Hundspfötiges tauchte auf, Gewürm
unbestimmbarer Beinzahl, beinlos, einbeinig, zweibeinig, drei-
beinig, hundertbeinig, oftmals zappelschrittig im Bodenlosen,
oftmals beingestreckthölzern, steifgestreckt dahinsegelnd, oft-
mals eng aneinandergepreßt, als, wollten sie sich, bei aller Ge-
schlechtslosigkeit, fliegend begatten, oftmals einander pfeilge-
schwinde durchdringend, als wären sie durchlässiger Äther, als
wären sie Äthergeschöpfe, äthergeboren und äthergetragen,
wahrhaftig, das waren sie, da ihr übereinanderkollerndes,
übereinanderkriechendes, übereinanderpurzelndes Fliegege-
wühl, obwohl sie einander verdeckten und überdeckten, bis zu
den letzten Grenzen des mit ihnen vollgepackten Raumes und
bis in die letzten Einzelheiten mühelos vom Blicke erhascht und
erfaßt werden konnte, oh, sie waren das ätherbeschuppte,
ätherbefiederte Äthergezücht aus dem Vulkan der Äonen,
stoßweise emporgeworfen, sturzartig, flutartig, immer wieder
verdampfend, immer wieder verflüchtigt, so daß immer wieder
der Raum leer wurde, sphärenleer und leer wie das Weltall, nur
noch durchtrabt von einem einsamen Roß, das gesträubter
Mähne hoch in der Luft vorüberstampfte, nur noch durch-
schwebt von einem einsamen Mannstorso, dessen flachdurch-
sichtiges Gesicht, bettwärts gekehrt, sich zu einem leeren höh-
nischen Spiegellachen verzerrte, ehe es von der neuanschwel-
lenden Ungezieferflut des Grauens wieder überschwemmt
wurde — und keines dieser Geschöpfe atmete, denn in der Vor-
geborenheit gibt es keinen Atem; zur Furienkammer war das
Gemach geworden, und es bot Raum für das ganze Gräuenge-

    ----158----

schehen, obschon dieses unaufhaltsam weiter wuchs: es
brauchte sich die Zimmerdecke nicht zu heben, obschon der
Kandelaber sich zum riesigen Baume entfaltet hatte, die Ker-
zenhalter unmäßig ausgestreckt zu uralt ragendem Gezweig
dumpfschattender Ulme, und im Gelaube, Blatt für Blatt,
gleißnerisch die Träume saßen, dichtgedrängt wie Tautropfen,
es brauchten die Wände sich nicht zu weiten, obschon zwischen
ihnen alle Städte der Welt lagen, sie alle brennend, die Städte
der fernsten Vergangenheit und der fernsten Zukunft, men-
schenfauchende, menschenzerquälte Städte, namensferne
Städte, die er trotzdem erkannte, die Städte Ägyptens und As-
syriens und Palästinas und Indiens, die Städte der entthronten,
ohnmächtig gewordenen Götter, gestürzt die Säulen ihrer
Tempel, gesprengt ihre Mauern, zerbrochen ihre Turmhäuser
geborsten das Steinpflaster ihrer Straßen, und es reichte die
Kleinheit des Gemaches für alle Weltgröße aus, obschon Stadt
und Feld und Himmel und Wald sich in keiner Weise verklei-
nert hatte, vielmehr alles, groß und klein in einem, sich in einer
beinahe übermächtigen Bedeutungsschwere und Bedeutungs-
gleichheit zeigte, bedeutungsgleich zulassend, daß unter dem
Ulmengezweige, als sei der Laubschatten hochziehendes Ge-
wittergewölk, sich in unübersehbarer Größe fürchterlich der
Städte größte und verfluchteste aufbaute, inmitten ewig wie-
derkehrender Zerstörung das gedemütigte Rom, durch dessen
Gassen beuteschnuppernd die Wölfe strichen, ihre Stadt wieder
in Besitz zu nehmen, es umschloß das Zimmer den Erdkreis,
und der Erdkreis umschloß das Zimmer, es umschlossen die
Städte einander, und keine war außen und keine war innen,
schwebend sie alle, indes, hoch darüber, hoch über den Vulka-
nen, hoch über der Versteinerung, hoch über dem Gelaube, ab-
gesondert von allem, im übergewaltig grauen Gewölbe des
Himmels, zornklirrend unbewegten Erzfittichs, blinkend und
sausend wie Stahlgebilde, lautlos die Haßvogel ihre schweren
großen Kreise über den Ländern der Greuel zogen, feiggrimmig
bereit mit jubelwütig geöffneten Fängen herabzustoßen, um die
Krallen in die blutigen Felder des Landmannes und in die blu-
tenden Herzen zu schlagen, eingeweidehackend, eingeweide-
fressend sich einzuordnen in den Zug der Schmetterlinge und
der Wölfe neben dem Bette, fliehend mit ihnen zu den Gesta-
den der Schutzlosigkeit und Trostlosigkeit, zu den Gestaden der

    ----159----

Feuerkrater und der Drachenpflanzen, niemals gekannt, nie-
mals benannt, immer gewußt, die Schlangengestade der Tier-
heit. Welche Vulkane der Vorschöpfung mußten sich da noch
öffnen? welch neues Ungetier würden sie noch ausspeien? war
nicht ohnehin schon alles zur letzten Nacktheit geöffnet?
wohnte in dem Tierischen ringsum nicht ohnehin schon das
Höchstmaß alles ausdenkbaren Entsetzens? Oder wies die
Durchsichtigkeit der Angst zu neuem Angstwissen hin, zu
neuer, noch tieferer Angst, zu neuer Unerahnbarkeit auf noch
tieferen Urebenen? Alles war geöffnet, nichts war mehr festzu-
halten, nichts mehr durfte festgehalten werden, nur das schein-
bewegte Hinfliegen blieb, beharrlich blieb das verdämmerte
Graulicht kalter Richtungslosigkeit, in der keine Ferne und
keine Nähe, kein Oben und kein Unten sich zeigt, doch er, mit-
fliegend mit dem Zugedes Ungetiers, fliegend mit ihm durch
das kalte Licht, fliegend durch das Richtungslose, er war um-
klammert und gehalten, er war von einer körperlos fliegenden
Pflanzenhand mit ungezügelten, unzügelbaren Fingern gehal-
ten, und er erkannte den Scheintod, die graue Starrheit, durch
deren Unraum er dahingetragen wurde: eisiges Grauen ohne
Sinnbildhaftigkeit waren die Bilder, die um ihn flossen, das Ge-
schwäntze ohne Tierhaftigkeit, klaffenden Rachens ohne zu
beißen, gezückter Kralle ohne zu fangen, gesträubten Gefieders
ohne zuzustoßen, giftspritzend ohne zu treffen, schweifschla-
gend, schweifringelnd, Durchsichtiges, das über Durchsichtiges
herfällt, lediglich in stummer Drohung und trotzdem furchtba-
rer als jedes Heulen und jedes Zupacken; das Grauen selber
war durchsichtig geworden, der Wesensgrund der Grauens-
blöße hatte sich aufgetan, und in ihrem tiefsten Grunde, in ihrer
tiefsten Brunnentiefe lag die zum Kreise geschlossene Schlange
der Zeit, eisig das rieselnde Nichts umschließend. Ja, es war das
starre Grauen des Scheintodes, und das Tiergesicht, kaum mehr
ein Gesicht, nur noch Durchsichtigkeit des Pflanzlichen, sten-
gelentsprossen, stengelverwoben, versträngt in Schweifsten-
geln, gebändigt von Schlangenstengeln, emporgeschossen aus
einem unermeßlichen, unauffindbaren Wurzel-Unten, empor-
geschossen aus der Einheit unermeßlichen Wurzelgeflechtes,
dessen Untertierhaftigkeit sich ihm einverleibt, das Tiergeschicht
entblößte sich zum Grauen der Eigenschaftslosigkeit, gespeist
vom Nichts der Mitte. Keine Angst vor dem Tode konnte sich

    ----160----

mit dieser grauenvollsten messen, denn sie war das Grauen vor
dem Scheintod, umgeben vom Untertierischen, Hintertieri-
schen, keine Angst vor Verwundung oder vor Schmerz oder vor
Erstickung reichte an dieses erstickende Grauen heran, dessen
eigene Unfaßbarkeit nichts mehr festhalten ließ, weil in der
noch nicht geschöpften Schöpfung, in ihrem Un-Atem, in ihrer
Atemnot sich nichts festhalten läßt; die Atemnot der unvollen-
deten, der ungeschöpften Schöpfung war es, ihre schiere
Durchsichtigkeit, in der Tier, Pflanze, Mensch, sie allesamt
durchsichtig, einander bis zur Gleichheit ähneln und infolge ih-
res namenlosen Entsetzens, infolge ihrer ungelösten und unlös-
baren Gebundenheit an das Nichts, ungelebt und doch voll
Drang nach gesondertem Sein, infolge solch höchster Gleich-
heit und solch höchster Feindschaft einander ersticken, sie al-
lesamt erfüllt von der Grauensangst des Tieres, das die eigen-
schaftslose Tierheit an sich im eigenen Unsein erkennt, oh, die
Erstickungsangst des Alls! Oh, hatte sie nicht stets bestanden?
war er jemals von ihr wahrhaft frei gewesen?! War es nicht im-
mer nur ein vergebliches Wehren gegen den Grauenssturm ge-
wesen?! Oh, Nacht für Nacht war es vor sich gegangen, in Jah-
ren und Aberjahren, jugendfern und gestrignah, Nacht für
Nacht hatte er in eitler Selbsttäuschung vermeint dem Sterben
zu lauschen, und doch war es bloß Abwehr des Scheintodgrau-
ens gewesen, Abwehr der Scheintodbilder, die sich Nacht für
Nacht gemeldet hatten, und von denen er nichts hatte wissen
wollen, die zu sehen er abgelehnt hatte, und die trotzdem ge-
blieben waren —

...oh, wer mochte schlafen, wenn Troja brennt! wieder und
wieder und es schäumet die Meerflut, zerwühlt von gezogenen
Rudern, zerschnitten von den furchenziehenden Schiffen, vom
Stoß ihrer dreizähnigen Schnäbel...

— unverscheuchbar waren die Bilder geblieben, Nacht für
Nacht hatte ihn das Grauendurch das Schweigen der gespen-
stererfüllten Krater getragen, durch die Unerinnerung der
Vorerschaffenheit, durch die zur unmittelbaren Nähe umge-
stülpte Äonenferne wiederpreisgegebenen Seins, durch die ge-
lähmten Ödfelder aller Verlassenheiten, verlassen von allem
Menschlichen und allem Dinglichen, wiederpreisgegeben die
Schöpfung. Nacht für Nacht war er an die unerschütterlich kalt-
zwingende Unwirklichkeit herangeführt worden, an das un-

    ----161----

wirklich Wirkliche, das allen Göttern vorangeht, alle Götter
überdauert und der Götter Ohnmacht besiegelt, er war der Moira
ansichtig gworden, der unhold und dreileibig Wartenden, in
deren Bildern sich alle Gestalten des Scheintodes abwandeln,
und er hatte die Augen vor ihrer gelähmt-lähmenden gewalt-
losen Gewalt schließen wollen, blindsüchtig in der Verirrung,
taub gegen den funkenkichernden Hohn des Nichts, dem der
hilflos Ernüchterte trotzdem nicht zu entgehen vermag, taub
gegen das vorschöpflich flache Schicksalslachen, das ihm das
Nicht-zu-bewältigende des Unbenennbaren, Ununterscheid-
baren, Ungeformten aufweist und ihn zur Zerknirschung auf-
fordert, oh, so war es gewesen, das unausgesetzt Drohungs-
trächtige, das unausgesetzt Abgewehrte; es waren die Jahre wie
eine einzige hinflutende Nacht, bilddurchströmt, bildumgau-
kelt, bildgetragen im Grauensstillstand, und das, was sich Nacht
für Nacht angekündigt hatte, das Unausbleibliche, Unaus-
weichliche, es war nun nicht mehr abzuwehren, es war der
Grauenskrampf scheintoter Hingeworfenheit, in der er sarg-
umfangen, grab-umfangen liegen wird, hingestreckt zur still-
stehenden Fahrt, er einsam und ohne Beistand, ohne Fürbitte,
ohne Hilfe, ohne Gnade, ohne Licht, ohne Ewigkeit, umgeben
von den unerschütterlich steinernen Gruftplatten, die sich zu
keiner Auferstehung mehr öffnen werden. Oh, die Gruft! auch
sie war in dem engen Zimmer anwesend, auch sie war vom Ul-
mengezweige berührt, auch sie war von den Furien umtanzt,
vom Furienhohn umwittert, oh, sie war Hohn ihrer selbst, auch
sie Hohn der Selbsttäuschung, von der er nicht hatte ablassen
wollen, Hohn seiner kindischen Hoffnung, mit der er sich vor-
gelogen hatte, es werde die stille Unveränderlichkeit der nea-
politanischen Bucht, es werde des Meeres heitere Sonnen-
größe, des Meeres unermeßliches Heimatsglänzen, es werde
solche Landschaftskraft leise sich des Sterbens annehmen und
es zu der niemals gesungenen, niemals ersingbaren Musik um-
wandeln, die das Leben, lauschend und erlauscht für immer,
zum Tode erwecken soll, oh, Hohn und Aberhohn, da das Ge-
bäude im unräumlich Landschaftslosen nun stand, da sich nichts
dahinter auftat, kein Meer, keine Küste, kein Gefilde, kein
Berg, kein Stein, nicht einmal des Ur-Lehms Ungeformtheit,
nichts, nur unerfaßbare Kahlheit, unerfaßlich dräuend im
Nichts, ein nacktes Hohngebäude, lediglich umgeben von der-

    ----162----

selbigen unablässig schwebenden Flutung, in der er mitsamt
den Fratzengeschöpfen ringsum schwebte und hingeschwebt
wurde, eingehüllt und schwimmend getragen von dem atem-
los-unatembaren, untrinkbar dursthaften Ätherglast, der nicht
Luft und nicht Wasser ist, von dem durchsichtigen Qualmhauch
aller Angstfeuer, von diesem Unatem aller Vorgeschöpflich-
keit, der wie trockenes Rieseln zwischen den Fingern verweht,
und in eben diesem schaurig tiergesättigten, schaurig tiergebä-
renden, schaurig tierverrieselnden ätherischen Element — auf-
saugend den, der ins Tierhafte zurückgefallen ist — hockten
Halbvögel auf dem Dachgesimse, schaurige Gruftvögel, fisch-
äugige Scheinvögel in dichter Reihe, eulenköpfiges, gansschnä-
bliches, schweinsbäuchiges Graugefiedertes mit Füßen, welche
schwimmhautbewehrte Menschenhände waren, aus dem Land-
schaftslosen hergekommene Hockv.ögel, deren Flug keiner
Landschaft galt. So saßen sie dort in der Grauenskahlheit, glot-
zend und enganeinandergeschmiegt, so stand, von ihnen um-
bändert, die Gruft, ebensowohl noch im Erker hierinnen, wie
draußen in unerreichbarster Zielferne. Alles war übereinan-
dergelagert, die Kahlheit des Unhimmels überdeckte sich mit
den Rundbögen der Erkerfenster, beides wölbte sich über die
Gruft, beides war vom Unraum durchwoben, dennoch durch-
schimmert von der Samtschwärze des ganzen sterndurchwirk-
ten Himmelsrundes, und ulmendurchwachsen waren die Welt-
gewölbe in einer unermeßlichen Vergrößerung aller Abstände
und Entfernungen, die zugleich deren unermeßlichste Ver-
kleinerung war; das Landschaftslose durchdrang die Land-
schaft und wurde von der Landschaft durchdrungen, der Un-
raum durchdrang den Raum und wurde vom Raume
durchdrungen, sinnbildhaft im, Sinnbildlosen, gleichwie das
Tierhafte den Scheintod durchdringt und von ihm durchdrun-
gen wird: erloschen waren die Sinnbilder des Lebens, erloschen
die sinnerfüllt-sinnvollen Tierbilder des Himmels, sie waren er-
kaltet unter der sie überdeckenden Kahlheit, indes die Sinnbi-
der des Todes waren geblieben, wenn auch nur im Sinnbildlosen
ier unausdrückbaren, unerdenkbaren, unerahnbaren Vor-
schöpfung, sie waren geblieben in den wesenhaft ausdrucklosen
Tierfratzen, in diesen Grauensbildern, die aus dem Scheintod
herauskrochen, gleichsam unmittelbar der Leerheit entstam-
mend, das Nichts im Nichts spiegelnd und gespiegelt, Bild und

    ----163----

Gegenbild vereinigt von der Ausdrucksvernichtung jener tief-
sten Ur-Einsamkeit, die niemals erfaßbar, immer gewußt, im-
mer gefürchtet, in der Äonentiefe der Zeiten und des kreatür-
lich Tierischen weht; der Kreis des Sinnbildhaften schließt sich
im Ausdrucklosen, schließt sich dort, wo im verbindungsent-
blößt Unerschaffenen der Sphärendurchdringung sich die leere
Äonenferne zur sichtbarnahen leeren Tierfratze umstülpt, als
wäre das Wissensbild der Ur-Einsamkeit durch den ganzen
unendlichen Bilderkreis hindurchgetragen worden, von Spie-
gelung zu Spiegelung, um am Ende aller Enden im Bildlosen
sich zur letzten Nacktheit zu enthüllen, und in dieser Enthül-
lung, in diesem stummdröhnenden Durchbruch der Unerschaf-
fung und ihrer Einsamkeit, hervorbrechend mit all der Bösar-
tigkeit, welche die hilflos verwehte Angriffslust der leeren
Tierfratze ausmacht, wurde das Unheil kenntlich, das hinter al-
lem Geschaffenen und Unerschaffenen, das hinter der Vor-
schöpfung und hinter allen Einsamkeitsfernen erahnt wird, ah-
nungsdrohend aufgebrochen im Unheil des Scheintodes,
ahnungsvoll dartuend, daß alle Wege der Umkehrung, daß alle
Wege der Erstarrung, des Spieles und des Rausches unweiger-
lich zum Tierhaften führen, daß alle Wege der Schönheit un-
weigerlich im Grauensfratzigen enden. Und auf dem Dache der
Gruft, die den Tod zur Schönheit hatte umgestalten wollen, saß
die Kette der Unheilsvögel. Ringsum brannten die Städte des
Erdkreises in landschaftsloser Landschaft, gestürzt ihre Mau-
ern, zerrissen und zerborsten ihre Steinquadern, blutrauchend
der Verwesungsdunst auf den Gefilden, ringsum tobte die gott-
los-gottsucherische Opferungssucht, gehäuft Scheinopfer und
Scheinopfer im Opferungsrausch, ringsum tobten die Opfer-
wütigen, den Nebenmenschen erschlagend, um auf ihn den ei-
genen Scheintod abzuwälzen, des Nachbars Haus zertrüm-
mernd und in Brand steckend, um den Gott ins eigene Haus zu
locken, unheilswütig, unheilsjauchzend tobte es, Opfer, Mord,
Brand, Steinzertrümmerung dem Gotte zu Ehren, der es selber
so will, da er das eigene Grauen, das eigene Wissen um das
Schicksal übertäuben muß und lachenslüstern, vernichtungslü-
stern hiezu der Menschen Zwietracht entfesselt hat, die
Rauschzwietracht, die Opferzwietracht, an der er, ohnmächtig
geworden, teilnimmt und die ihm wohlgefällig ist, Gott und
Mensch von der gleichen vernichtungswütigen Angst gejagt

    ----164----

und abergejagt, von der Angst vor der Versteinerung in der
steinernen Einsamkeit des Scheintodes, von der Erstarrungs-
angst, stillstandsgejagt das mordspielerische Göttergejohle, das
menschliche Mordspiel, der Nichtsvulkan der Seele, und dahin-
flutend im flutenden Un-Element standen die Feuer still;
aschenlos brannten die Städte, es wippten die Flammen wie
steifgereckte Zungen, wie aufgerichtete Geißeln, sie schlugen
aus keiner Tiefe empor, ja unter der aufgerissenen, aufgefetz-
ten, zum Ausbruch ihrer selbst aufgeblätterten Oberfläche gab
es keine zweite Oberfläche und noch viel weniger irgendeine
Tiefe, es waren die Flammen nichts anderes als diese starrauf-
gewühlte Oberfläche selber, und sie waren umtost von dem
starrbrüllenden Gestrüpp der gelähmten Stimmen, deren
Schreie nur noch gräßlich huschende, fangartige Schatten sind,
sie waren umtost vom stummen Dröhnen der im Stiche ge-
lassenen, der wiederpreisgegebenen zersprengten Schöpfung:
ringsum wuchsen starr neue Bauwerke aus den Trümmern, sie
wuchsen empor ins graufahle Licht, ins Un-Licht der lichtlosen
Fahlheit, wuchsen aus der Leere und waren trotzdem schon
vorher und immer vorhanden gewesen, hoffnungslos seit jeher
errichtet zur Verherrlichung des Dauermordes, zur Verewi-
gung und Aufbewahrung des Unheils, die Bauten des Scheinle-
bens, die Bauten des Scheintodes, den Grundstein mit Blut
übergossen, steinern auf dem Leben lastend, und kein Blut
reicht hin, das Unheilserrichtete, das Unheilsummauernde, das
Unheilsversteinerte in das Gesetz und in den Schöpfungsgang
einzufügen, keinerlei Beschwörung reicht hin, eideserneuernd
die eisige Schlange zerbersten zu lassen; stärker als die Schöp-
fung bleibt die Vorschöpfung, scheintot bleibt die Ungeschöpf-
lichkeit, die den Kreislauf der Schöpfung unterbricht, die sich
der Schöpfung entzogen hat und sich ihr entgegenstellt, die Un-
geschöpflichkeit an sich, die ausschließlich sich selber verewi-
gen will, die sich selber zum Denkmal setzt und sich selber zur
Gruft macht, sie bleibt sprachberaubt und schuldbewußt und
dem Atem entsunken, sie bleibt ungeachtet ihrer steinernen
Denkmalhaftigkeit unverewigt und ohne Dauer, sie ist — da sie
das Erschaffene von sich abgeschüttelt hat — zum Grabe ohne
Wiedergeburt geworden. Da ward der-Dom des Un-Raumes,
der Dom des Un-Himmels selber zu einer einzigen Grufthöhle,
eingebettet in den Schlangenringen der Himmelseingeweide,

    ----165----

eingebettet in dem von den Göttern verschmähten, humustra-
genden Gekröse der Vorschöpfung, in der das Schicksal zuckt
und zeitverachtend sich verkündet; in diese Höhle wurde er
hineingetragen, als wäre es Rückkehr, dorthin ging die Fahrt,
und obwohl ausgestoßen aus den Himmeln, er selber schlan-
gendurchwachsen, er lag dennoch eingebettet in den Himmels-
eingeweiden. Welch eine Umkehrung des Innen und Außen!
welch fürchterliche Umstülpung! Ringsum brannten die Gruft-
straßen und die Gruftstädte der totenbewohnten Erde, ringsum
starrte die steinerne Zwecklosigkeit menschlichen Rasens,
menschlichen Siegesjubels, menschlichen Opferrausches,
ringsum standen steif die zündungskalten irdischen Flammen,
und es war die Entschöpflichung des Menschen, die Schöp-
fungsentthronung des Gottes, steinern umbleckt vom sterbens-
entblößten Schöpfungstode —, in Angstzwietracht verwirrt der
Götter Ratschluß, nach dessen Willen es hatte geschehen müs-
sen. Denn Schöpfung verlangt naeh immerwährender Aufer-
stehung; nur in immerwährender Auferstehung vollzieht sich
Schöpfung, und nur solange Schöpfung besteht, nicht einen
Augenblick länger, findet Auferstehung statt, oh, nur dasjenige
ist Geschöpf, darf Geschöpf genannt werden, nur dasjenige, das
immer wieder hinabsteigt zu denFlammen der Wiedergeburt
unablässig bemüht, daß das Unbesiegte nicht neuerlich auf-
quelle, daß das vormütterlich Unerschaffene nicht neuerlich
aufbreche zu steinerner Stummheit, oh, Geschöpf ist das
Schöpfungsschaffende, das im Hinabsteigen sich selbst zum
Opfer bringt, rückhaltlos und umwendungsbefreit, bar jeder
Umkehrung zum Rausche, ja mehr noch, bar jeder Umkehrung
zu irgendeinem Erkennen oder Wiedererkennen, abtuend jed-
wede kreatürliche Angst, abtuend auch den letzten kreatürli-
chen Wunsch, oh, wir sind bloß dann Geschöpf der Schöpfung
wenn wir das Kreatürliche gänzlich von uns abstreifen, wenn
wir sogar der Erkenntnis, der kreatürlichen wie der außerkrea-
türlichen, uns zu entäußern gelernt haben, wenn wir uns aufraf-
fen, demütig unsere letzte Zerknirschung auf uns zu nehmen,
wenn wir unsere eigene Gruft zu zerstören vermögen! Und da
ihm dieses inne wurde, schwer und traumesferne, als läge er im
Traume und als flüstere eine Stimme aus zweitem Traume in
den ersten hinein, als werde der Götter Angst, der Götter Ra-
che, der Götter Ohnmacht noch einmal durchbrochen, als üb-

    ----166----

ten sie noch einmal und vielleicht zum ersten Male mildtätige
Barmherzigkeit, als stammte jenes geheimnisvoll wortlose Flü-
stern unmittelbar aus der noch einmal durchbrochenen Grau-
ensfurcht der Götter und rannte ihm Mut zu, Mut zur Auslö-
schung, Mut zur Kleinheit, Mut zur Anheimgegebenheit, Mut
zur Preisgabe an die Zerknirschung, da war in dieser flüstern-
den Wortlosigkeit, die wie Sprache außerhalb der Sprache war,
eine noch engere Sinnverdichtung vernehmbar, wortloses Wort
aus noch entfernterem Traume, als jener zweite es gewesen
war, ein noch leiseres, noch dringlicheres Flüstern, unerfaßbar,
dennoch zur Tat aufrufend, huschend und verklingend, den-
noch härtester Befehl, unabweislich gebietend, daß alles, was
dem Scheinleben gedient und es ausgemacht hatte, so sehr ver-
schwinden müsse, daß es niemals gewesen war, aufgehend im
Ungeschehenen, verfallen dem Nichts, abgeschieden von jeder
Erinnerung, abgeschieden von jeder Erkenntnis, niederge-
zwungen alles Gewesene im Menschlichen wie im Dinglichen,
oh, es war das Gebot alles Getane zu vernichten, alles, was er
je geschrieben und gedichtet hatte, zu verbrennen, oh, alle seine
Schriften mußten verbrannt werden, alle und auch die Äneis;
so hörte er es im Unhörbaren, doch ehe er der Gebanntheit sich
entwand, mit der er zu dem Gebäudesims hinstarrte, zu der re-
gungslos dort hockenden Scheinvogelreihe, da rann es wie eine
unmerkliche Welle dort über das entfärbte Gefieder, fließend
und ätherisch wehend, eine Welle und noch eine, und plötzlich,
gleichsam in einer Gischt von Lautlosigkeit, war der Schwarm
aufgeflogen, gleichsam unfliegend emporgehoben und ins Un-
sichtbare zerstäubt, so daß der vertraute Dachkranz für einen
Augenblick sichtbar wurde, allerdings nur für diesen einzigen,
denn in dem nächsten krachte das Gebäude in sich zusammen,
nicht minder lautlos wie der Flügelschlag der Entflohenen,
nicht minder ätherverwandelt ins Unsichtbare, ins saugende
Nichts zerstäubt. Und da ihm dieses inne wurde, da begann
auch die Lautlosigkeit sich zu wandeln, und sie wandelte sich
zur Stille: das Unbewegliche wurde zur Ruhe, die regungslose
Fahrt seines eigenen Dahingetragenwerdens kam zu irdischem
Stillstand, die Gespenster — das Pflanzen- wie das Tiergestaltige
und zum Schluß noch eine einzelne flammenhaarige Dämonin
durchsichtig bleichen Leibes und mit wehendem Schopf — be-
gleiteten ihn nicht mehr, sondern glitten an ihm vorbei, sie glit-

    ----167----

ten dorthin, wo die Gruft versunken war, sie sanken ihr nach,
eines nach dem anderen, aufgenommen von dem leerdäm-
mernden Schattenkrater, und hatte ihm dieser noch soeben wie
ein drohendes Gegenauge, dennoch sein eigenes, gräßlich ent-
gegengestarrt, letztdrohend die gräßliche Leere, sie wurde,
nachdem sich auch die letzte der Harpyien in ihr aufgelöst hatte,
desgleichen von der Auflösung ergriffen, die saugende Kraft
wurde zum allaufnehmenden Frieden, wurde zur Tiefe, wurde
zum Auge der irdischen Nacht, zum Traumesauge schwer und
groß von Athertränen, grau- und schwarzsamten auf ihm ru-
hend, gewichtlös ihn umfangend, traumesenthoben im Träu-
men, geöffnet zur Wiederkehr, die Wiederaufgetane Nacht, und
in der tiefsten Tiefe ihres Blickes flimmerte aufs neue die kleine
gelbe Flammenspitze des Öllämpchens, schüchtern blinkend -
oh, ein Stern der Nähe — leuchtend in dem mondlos geworde-
nen, nächtlich ruhenden Gelaß, das in wiedergewonnener
Milde und Schlafbereitschaft, kaum mehr erkennbar der Fries,
dunkelgeworden die Wandflächen, nur noch irdischvertrauten
Hausrat barg, als wäre es niemals anders gewesen; es war
Rückkehr, trotzdem nicht Heimkehr, es war Bekanntheit,
trotzdem, ohne Erinnerung, es war mildes Wiederaufleben, und
trotzdem, vielleicht noch milder, ein Ausgelöscht-Werden, es
war Befreiung und Einkerkerung, unbeschreiblich einsverflos-
sen in ganz mildem Erlöschen, wundersam werdend vor Hin-
nahme. Leise rieselte der Wandbrunnen, das Dunkel wurde zu
leiser Feuchtigkeit, und obschon nirgendwo sonst sich etwas
regte, es entstummte das Stumme, es entstarrte das Starre, wei-
cher und lebendiger wurde aufs neue die Zeit, entlassen der
scheintoten Mondsprödigkeit und aufs neue bewegungsgeöff-
net, so daß er, gleichfalls der Starre entlöst, sich langsam, wenn
auch noch mit äußerster Mühseligkeit, wieder aufzurichten
vermochte; die Handflächen mit gespreizten Fingern in die
Matratze gestemmt, den zwischen hochgezogenen Schultern
etwas eingesunkenen, vor Anstrengung etwas zitternden, fie-
berheißen Kopf ein wenig vorgestreckt, lauschte er ins Leise
hinein, und sein Lauschen galt ebensosehr der wiedergekehr-
ten, von keinem Fieber aufzuhebenden Milde des Lebensstro-
mes wie der kaum aufgetauchten, kaum erhaschten, kaum mehr
erhaschbaren Traumesstimme, jenem flüsternden Traumbe-
fehl, der ihm die Vernichtung seiner Schriften geheißen hatte

    ----168----

und den er nun wahrhaft hören wollte, hören mußte, auf daß
er der Rettung gewisser werden dürfe: unausführbar war das
verborgene Gebot, so sehr er es zu hören und zu befolgen
wünschte, unausführbar blieb es, ehe nicht das Wort zu der flü
sternden Wortlosigkiet gefunden worden war, und in dem ge-
heimnisvoll groß ihn umraunenden Unbestimmbaren webte
zwigend das Gebot, zum Worte zurückzufinden; noch immer
standen die Schweigenswände um ihn, doch nun waren sie nicht
mehr Drohung, oh, noch immer hielt der Schrecken an, doch
es war Schrecken ohne Furcht, war Furchtlosigkeit im Schrek-
ken, oh, noch immer waren die äußersten und innersten Gren-
zen ineinander gewendet, doch er spürte, wie sein Lauschen sie
auflöste und verband, freilich nicht zur früheren Erkennens-
ordnung, freilich nicht zu der Menschenordnung, zur Tierord-
nung, zur Dingordnung, nicht zu der Weltenordnu-ng, in der er
sich einstmals bewegt hatte und die, ausgelöscht mit seinem
ausgelöschten Gedächtnis, nicht mehr bestand, niemals mehr
bestehen wird, und es war auch kaum die Einheit der Schönheit,
nicht der verschimmernden Weltenschönheit Einheit, die sich
damit auftat, nein, auch sie war es nicht, wohl aber die eines
klingenden Flutens im Unerahnbaren, nachteinströmend,
nachtausstrümend, es war die eines unerinnerten Erinnerns an
ein Stillehalten, in dem das Unvollendbare sich vollendet, ver-
bunden zur Schöpfungssehnsucht letzter Ur-Einsamkeit im un-
aussprechbar Unerreichbaren, in einem unerahnbar neuen Ge-
dächtnis von sehr großer Reinheit und Keuschheit, und das, was
sein Lauschen vernahm, war in dem sehnsüchtigen Fluten ent-
halten, stammte aus der äußersten Finsternis und klang zugleich
in seinem innersten Ohre auf, in seinem innersten Herzen, in
seiner innersten Seele, wortlos in ihm, wortlos um ihn, die hei-
schende und zerknirschende still-große Gewalt verdoppelt rau-
nenden Ur-grundes, ihn haltend und ihn erfüllend, je tiefer er
ihr lauschte, allein es war sehr bald auch kein Raunen und kein
Flüstern mehr, sondern weit eher ein ungeheures Dröhnen,
freilich eines, das durch so viele Schichten des Erlebens und
Nichtmehr-Erlebens und Noch-nicht-Erlebens, durch so viele
Schichten der Erinnerung und der Unerinnerung, durch so viele
Schichten der Finsternis herbeigetragen wurde, daß es nicht
einmal Flüsterstärke erreichte, nein, es war kein Flüstern, nein,
es war der Zusammenklang unzähliger Stimmen, mehr noch, es

    ----169----

war der Zusammenklang aller Stimmherden, aufklingend aus
allen Räumen und Unräumen der Zeit, singend und erzen und
dröhnend vor Geborgenheit und Verborgenheit, furchtbar vor
Milde, tröstlich vor Trauer, unerreichbar vor Sehnsucht, uner-
bittlich, unwiderlegbar, unabänderlich trotz der großen Entfer-
nung, befehlender und befehlender werdend, verlockender und
verlockender singend, je kleiner sein Ich herab sich demütigte,
je mehr es seinen Widerstand aufgab, je mehr es dem Klang sich
öffnete, je mehr es daran verzweifelte die Stimmengröße wahr-
haft zu erfassen, je mehr sein Wissen um die eigene Unwürdig-
keit wuchs; also bezwungen von der ehernen Übermacht, be-
zwungen von ihrer Sanftheit, bezwungen zur Unterwerfung und
zum Verlangen nach Unterwerfung, bezwungen zur Angst um
das Werk, das ihm entrissen werden sollte, bezwungen zu dem
Wunsche nach dem Urteilsspruch, der solches befehlen wird,
bezwungen zur Angst wie zur Hoffnung, bezwungen zur Auslö-
schung und Selbstauslöschung um des Lebens willen, eingeker-
kert und befreit in der Größe seiner Kleinheit, wissend-unwis-
send unter der Gewalt der unformbar ersehnten Stimmenall-
heit, vermochte er endlich das Längstgewußte, Längsterlittene,
Längstvernommene zu erhaschen, und es entrang sich ihm wie
ein winziger, unzulänglicher, niemals ausreichender Ausdruck
für das äonengroß Unausdrückbare, entrang sich ihm in einem
Atemzug, in einem Seufzer, in einem Schrei: »Die Äneis ver-
brennen!«

Hatten sich Worte in seinem Munde geformt? er wußte es
kaum, er wußte es nicht und war trotzdem nicht erstaunt, als ein
Widerhall kam, fast eine Antwort: »Du riefst?!«, so tönte es
zart und vertraut, fast heimatlich aus einem Nirgendwo, uner-
ahnbar nahe oder unerahnbar fern. Der Klang schwebte im
Ununterscheidbaren, wenn auch nicht im Unendlichen, wenn
auch nicht im ersehnten Raume der Stimmen-Allheit, ja für ei-
nen Augenblick meinte er Plotia, meinte er die schwebende
Dunkelheit ihrer Stimme zu hören, als hätte er sie in der wie-
derbefriedeten, wiederbetauten, wiederversammelten Nacht
erwarten dürfen und sogar erwarten müssen, allerdings, um mit
womöglich noch größerer Selbstverständlichkeit und im näch-
sten Augenblick schon zu erkennen, daß es die Stimme des

    ----170----

Knaben gewesen war, und die unverwunderte Selbstverständ-
Lichkeit, mit der er dessen Wiederkehr hinnahm, trug ihn so ru-
higen Flusses zwischen den irdischen Ufern dahin, unbeküm-
mert geradezu, unbekümmert um Freude oder Enttäuschung,
trug ihn in so leichter Irdischkeit, daß er sehr besorgt wurde, er
könnte durch ein Hinschauen oder eine Kopfwendung dieses
Fließen unterbrechen; geschlossenen Auges lag er, und er
rührte sich nicht. Und er wußte auch nicht, wie lange dies so
währte. Aber dann war es ihm, als formten sich wieder Worte
in seinem Mund und als sagte er: »Warum bist du zurückge-
kommen? ich will dich nicht mehr hören.« Wiederum wußte er
nicht, ob er es laut ausgesprochen hatte, und er wußte auch
nicht, ob der Knabe sich wirklich im Zimmer befand, ob eine
Antwort zu erwarten war oder nicht; es war ein schwebendes
Warten, fast als würde irgendwo eine Leier gestimmt, ehe das
Lied aufklingt, und wiederum klang es ganz nahe, unverwun-
derlich nahe, trotzdem ganz ferne, gleichsam vom Meere her,
nondverweht und ganz leise glitzernd: »Stoße mich nicht fort.«
— »Doch«, erwiderte er, »du verstellst mir den Weg, ich will die
andere Stimme horen, du bist nur eine Scheinstimme, ich muß
zu der andern hinfinden.« — »Ich war dein Weg, ich bin dein
Weg«, sagte es hierauf, »ich bin das Mitklingen, das zu dir ge-
hört, von Anfang an und über jeden Tod hinaus für, ewiglich.«
Das war wie Versuchung, war voll süßer Verlockung, war voller
Einfachheit und voller Traum, ein Traumrufen, auf daß er sich
noch einmal zurückwende, Echo aus dem Kinderland. Und die
leise, fernnah heimatliche, leidenentlösende Knabenstimme
fuhr fort: »Ewig ist der Widerhall deines Gedichtes.« Da sagte
er: »Nein, ich will den Widerhall meiner Stimme nicht mehr hö-
ren; ich erwarte die Stimme, die außerhalb der meinen ist.« —
»Du kannst das Mitklingen der Herzen nicht mehr zum Schwei-
gen bringen; ihr Widerhall ist bei dir, unabänderlich wie dein
Schatten.« Es war Versuchung, und ihm war befohlen, sie ab-
zulehnen: »Ich will nicht mehr ich sein; ich will in der tiefsten
Schattenlosigkeit meines Herzens und in seiner tiefsten Ein-
samkeit verschwinden, und dahin muß mein Gedicht mir vor-
ausgehen.« Es erfolgte keine Antwort, es wehte wie Traum aus
dem Unsichtbaren, traumeslang, traumeskurz, und schließlich
nörte er: »Hoffnung will Mithoffnung, und selbst die Einsam-
keit deines Herzens ist die einstige Hoffnung deines Anfanges.«

    ----171----

— »Mag sein«, gab er zu, »doch es ist Hoffnung auf die Stimme,
welche mir Beistand sein wird in der Einsamkeit meines Ster-
bens; wird sie mir versagt, so bin ich ohne Zuspruch, für immer
ohne Trost.« Wieder dauerte es unbestimmt lange, bis die Ent-
gegnung kam: »Niemals mehr kannst du einsam sein, nie und
nimmermehr, denn was aus dir geklungen hat, war größer als
du selber, ist größer als deine Einsamkeit, und du kannst es auch
nicht mehr vernichten; oh, Vergil, in dem Gesang deiner Ein-
samkeit sind alle Stimmen, sind alle Welten, sie sind bei dir samt
ihrem Widerkalg, und sie haben für immerdar deine Einsam-
keit durchbrochen, für immerdar mit allem Künftigen verwo-
ben, da deine Stimme, Vergil, von Anbeginn die Stimme des
Gottes war.« Ach, so war es einstmals vorgeträumt gewesen, in
einem Irgendwann, das im Vergangenheitslosen lag, es war
Rückwendung zu einer Vorverheißung, die er sich einstmals
selber gestellt hatte und die nunmehr wie Erfüllung war, lei-
denentlösend und hoffnungsfroh in ihrer Selbstverständlich-
keit, nichtsdestoweniger trügerische Hoffnung, die spielerische
Hoffnung eines Knaben, eines Kindes, die sich in Selbsttäu-
schung verflüchtigt. Und unvermittelt fragte er: »Wer bist du?
wie heißt du?« — »Ich bin Lysanias«, antwortete es, diesmal un-
verkennbar nähergerückt und aus genauerer Richtung, etwa
von dorther, wo sich die Eingangstüre befinden mußte. »Lysa-
nias?«, wiederholte er, als hätte er nicht recht verstanden und
als hätte er eigentlich einen anderen Namen erwartet, »Lysa-
nias...«, und regungslos daliegend, den Namen vor sich hin-
murmelnd, war er bei aller Selbstverständlichkeit des Gesche-
hens nun doch verwundert, nicht nur über die sonderbare
Unstimmigkeit des Namens, sondern auch darüber, daß er nach
dem Namen gefragt hatte: war er nicht einstmals gewillt gewe-
sen, den kleinen Nachtgefährten in der schwebenden Namen-
losigkeit zu belassen, aus der er zu ihm gekommen war? hatte
er ihn nicht darum in die Namenlosigkeit zurückgeschickt? Und
verwundert fragte er weiter. »Ich habe dich doch fortge-
schickt...warum bist du nicht gegangen?« — »Ich bin ja auch
gegangen«, klang es zurück, nunmehr völlig nahe und mit der
vertraut heitern, ein bißchen dörfischen Knabenstimme, hinter
deren Bescheidenheit drollig eine kleine Bauernschlauheit sich
versteckte, hinterhältig eine nächste Frage abwartend. Ohne
sich dessen bewußt zu werden, ging er darauf ein: »So, du bist

    ----172----

gegangen...bist aber trotzdem hier.« — »Du hast mir nicht ver-
boten, vor deiner Türe zu warten...und jetzt hast du gerufen.«
Das war wahr und doch nicht ganz wahr, Lüge schimmerte hin-
durch, wenn auch nur kleine und kindliche Lüge, dennoch wie
ein Widerhall der großen, von der sein eigenes Leben durchzo-
gen gewesen war Echo jener schlauen und mehr als schlauen
Scheinwahrheit, die sich ans Wort hält und der wirklichen
Wirklichkeit niemals gerecht wird, Scheinwahrheit, seit jeher
geübt, ach, schon von dem Kinde, da es von der Übertölpelung
des Todes zu träumen begonnen hatte; Wahrheit und Lüge,
Rufen und Nicht-Rufen, Nähe und Ferne verflossen ineinan-
der, sie verflossen ineinander, wie sie es seit jeher getan hatten;
sehr unverständlich wurde es, daß der Knabe hinter der Türe
gewacht haben sollte, während gleichzeitig, ja wie für alle
Ewigkeit bestimmt, Entsetzenumwittertes auf der Gasse unter
dem Fenster sich zugetragen hatte, die Unholde dort dahinge-
torkelt waren; ach, unverständlich war es, unverständlich blieb
es, unbegreiflich als eine Gleichzeitigkeit, welche stattgehabt
hatte und trotzdem weiter andauerte, als eine zweite Wirklich-
keit ohne Ablauf, ohne Vergangenheit, ohne Zukunft, und
eben damit auch in die neugewonnene Irdischkeit hineinrei-
chend, fast als eine Scheinwirklichkeit unter falschem Namen,
bar des Jenseitsgewinnes, der allem Verluste innewohnt; und
das Bangen vor solcher Rätselhaftigkeit des Schicksalsablaufes,
das Bangen vor dem Lachen, das schicksalszersprengend dort
erschollen war, das Bangen vor dem Namenlosen und vor der
Nötigung nach dem Namen zu fragen, der stets aufs neue sich
als zufälliger und unrichtiger erweisen muß, oh, das Bangen vor
dem Rätsel des Wiedererkennens, es wurde zur Abwehr der
Gleichzeitigkeit, wurde zur Flucht vor dem Gewesenen und
Stattgehabten, wurde zur Flucht in die Eindeutigkeit des Jetzt,
zur Flucht ins körperlich Unmittelbare, da er die Augen auf-
schlug; drüben im Fenstergewände lagen noch die Streifen des
abgewanderten Mondlichtes, schattenumwandet war der Raum
geschlossen, und wenn es auch noch immer nicht ratsam schien,
die Regungslosigkeit zu stören und den Kopf zu wenden, so war
es doch sicher, daß dort vor den verschatteten Umrissen der
Türe — sandte man blinzelnd den schrägen Blick hin — sich zart
und kaum wahrnehmbar die Gestalt des Jungen abzeichnete; all
dies war schwebende, seltsam schwebende, seltsam leichtge-

    ----173----

wordene irdische Gegenwart, enthoben jeglicher Gleichzeitig-
keit, vergangenheitsenthoben, zukunftsenthoben im Hier und
Jetzt, namenlose Irdischkeit ohne Namen: bis hierher hatte der
Knabe ihn geführt — wollte er ihn nun etwa zurückführen, da
er ungerufen sich wiedergemeldet hatte, ungerufen und unter
seltsam fremdem Namen? die Führung im Irdischen war zu
Ende, im zukunftslos Irdischen bedurfte es keiner Führung
mehr, und gab es noch führenden Beistand, so war es nicht mehr
des Knaben Amt, ihm solchen zu spenden, denn nur die geru-
fene Hilfe ist wirksam, und wer die Hilfe nicht zu nennen ver-
mag, dem kann sie auch nicht gewährt werden. Und als die
Knabengestalt sich von der Schattentüre abzulösen begann,
wehrte er, wie zur Bekräftigung, nochmals ab: »Ich habe nicht
nach deiner Hilfe gerufen...du irrst, ich habe nicht gerufen...«,
und leiser setzte er hinzu, »Lysanias.« Der Angesprochene, un-
eingeschüchtert von der Abwehr, war aus dem Hintergrunds-
dunkel in den stillen Lichtkreis des Öllämpchens getreten; auf
die Nennung seines Namens hin öffnete sich das traumdäm-
mernde Jungengesicht zu einem hellunbefangenen, zutrauli-
chen Lächeln: »Hilfe dir? Hilfe dem Helfenden? Du gibst Hilfe,
selbst wenn du Hilfe verlangtest...lasse mich doch nur den
Wein dir mischen«; und er hantierte bereits am Anrichtetisch.
Was wußte der Knabe von Hilfe? was wußte er von der Hilfsun-
fähigkeit eines ganzen Lebens? was wußte er von der Grauens-
ernüchterung des Hilfelosen, der die Hilfe nicht einmal zu nen-
nen vermag, so daß sie ihm fürgimmer versagt ist? oder wußte
er um den hilfsunwilligen Meineid und um die Sühne der Aus-
löschung? oder wollte er eben doch zu neuer Umwendung auf-
fordern, unentrinnbar die schicksalsbestimmte Scheinumwen-
dung zum Rausche? fast ward es Wiederkehr des Entsetzens,
und ungeachtet seines fiebrigen Durstes verneinte er mit jäher
und erschreckter Gebärde: »Keinen Wein, nein, nein, keinen
Wein!« Seltsam wiederum und eigentlich wiederum überra-
schend war daraufhin die Erwiderung des Knaben; zwar hatte
er, von der Ablehnung flüchtig getroffen, den Mischkrug sinken
lassen, allein er nahm ihn sofort wieder aüf und, zwischen den
Händen ihn wägend, meinte er mit zufrieden beruhigter, selt-
sam beruhigender Miene: »Für das Trankopfer bleibt noch im-
mer mehr als genug darin.« Oh, für das Opfer! nun hatte er es
ausgesprochen! ja, um das Opfer war es gegangen, um das Op-

    ----174----

fer ging es! es ging um die Wiederherstellung der Opferreinheit,
um die Wiederherstellung der Sinnbildhaftigkeit, in der die
Einheit sich spiegelt, es ging um die Wiederüberwindung des
Opferrausches, des Blutrausches, des Weinrausches, es ging um
das Weltenopfer der eigenen Selbstauslöschung, um die
schöpferische Auslöschung des Gewesenen und Geschaffenen,
in der er, Opfernder und Opfergabe zugleich, Vater und Kind
zugleich, Mensch und Werk zugleich, selber zum Gebet werden
soll, eingekehrt in die vollkommene Wachsamkeit des Vaters
und in die vollkommene Kleinheit des Kindes, helfend vor Hil-
feverlangen, schattenumwoben und selber dem Schatten ver-
woben in vollkommener Ausgelöschtheit, auf daß im irdischen
Zusammenschluß des Bilderkreises, auf daß im letzten Aufrau-
schen der Dunkelheitstiefe, verdoppelt aufsteigend in der tie-
risch-pflanzlichen Kreatur, das Blut im Weine, der Wein im
Blute gespiegelt, das äonenfern Unerahnbare sich echogleich
lichtklingend dem Erschaubaren entlöse: es ging um die Wie-
derreinigung des Opfers, und würde er, dem solches auferlegt
worden war, würde er versuchen die keusche Handlung hier in
dem furienverseuchten Zimmer zu vollziehen, ja würde er, dem
Gräßlichen kaum noch entronnen, hier auch nur einen einzigen
Tropfen des Weines berühren, es wurde sich dieser graßlich zu
noch gräßlicherem Blute rückverwandeln, unrein bliebe das
Opfer, und die Vernichtung des Werkes wäre nichts als eine
sinnlos-bedeutungslose Manuskriptverbrennung; nein, keusch
mußte der Opferplatz sein, keusch die Opfergabe, keusch der
Opfernde, Keuschheit in Keuschheit beschlossen, und spen-
dend den lauteren Wein, opfernd in salziger Flut unter den
Strahlen des aufgehenden Tagesgestirnes, perlmuttern aufzit-
ternd die Schale frühmorgendlichen Himmels, so sollte es ge-
schehen am Meeresstrande, verzehrt das Gedicht in der beben-
den Flamme —, und doch, war solches Vorhaben nicht
verruchtes Wiederaufleben jenes glatten Schönheitsspieles mit
Worten und Geschehnissen, das schicksalhaft den Eidbruch des
Lebens bestimmt hatte? war die Anordnung von Meeresstrand
und Morgendämmerung und Opferflamme nicht eben jenes
schlafwandlerische Spiel, in dessen blut- und mordgeschwän-
gerter Unkeuschheit sich die Welt bewegt, sobald sie sich der
Schönheit hingibt? war es nicht das stärr-mordende Scheinop-
fer, das darin wieder auferstand, befohlen von den Göttern, sie

    ----175----

selber hiezu befohlen, unentrinnbar das Scheinleben in besun-
gener Scheinwirklichkeit, unentrinnbar das scheinwirkliche
Zwischenreich der Dichtung? Nein und abernein, ohne Opfer-
anordnungen, ohne Weinausgießung, ohne Schönheitsriten
hatte es unverzüglich zu geschehen; er hatte keinen Augenblick
zu verlieren, er durfte den Sonnenaufgang unter keinen Um-
ständen abwarten, nein, jetzt mußte er es tun, und mit einer
verzweifelten Anstrengung setzte er sich auf: unverzüglich
wollte er ins Freie, irgendwohin, wo ein Feuer brannte, er wollte
die Last der Manuskriptrollen hinschaffen, vielleicht würde ihm
der Knabe dabei helfen, und irgendwo in der Sternennacht soll-
ten des Gedichtes Worte zur Asche werden, die Sonne sollte die
Aneis nicht mehr sehen. Dies war sein Auftrag. Er hielt die Au-
gen auf den Manuskriptkoffer geheftet — indes: was war mit
dem Koffer geschehen? als wäre er plötzlich in ganz weite Ent-
fernung gerückt, war er zwergig klein geworden, ein Zwergen-
koffer, verloren im zwergig gewordenen Hausrat, und obwohl
bei alldem das Stück sich nach wie vor auf gleicher Stelle be-
fand, man konnte nicht hingelangen, konnte nicht hinübergrei-
fen. Und außerdem stand der Knabe dazwischen, uneinge-
schrumpft inmitten all der Einschrumpfung; in seinen Händen
die gefüllte Trinkschale. Der sagte nun: »Nimm einen Schluck,
nur als Schlaftrunk nimm ihn.« Es war mit all der eifrigen Be-
sorgnis gesagt, die ein unversehens ins Verantwortungsvolle
gewachsener Sohn seinem Vater gegenüber hegen mag, freilich
auch ein wenig kindisch, ja rührend kindisch, da Verantwor-
tungswille und Verantwortungsfähigkeit nicht übereinstimm-
ten und daher eine kleine, in ihrer Geringschätzigkeit geradezu
spaßhafte Überheblichkeit ergaben: ein Schlaftrunk wurde ihm
angetragen, als ginge es nicht darum, die Erwachensangst, die
des Gottes wie die des Menschen, noch einmal zu besiegen, als
wäre nicht die Wachheit jetzt das Notwendigste und Dringlich-
ste, um die Schöpfung noch einmal aufzunehmen! Oder war die
Geringschätzung etwa gar berechtigt? war das Einschrumpfen
der Aneis zur Zwergenhaftigkeit, war das Einschrumpfen
ringsum, das die Gestalt des Knaben unberührt ließ, nicht etwa
gar ein Zeichen für sein Recht zur Überheblichkeit? war seine
Geringschatzung nicht das Zeichen einer höheren, die aus dem
Jenseitigen stammt, einer Geringschätzung, welche anzeigen
soll, daß das Opfer überhaupt nicht angenommen werden

    ----176----

könne? daß man ihn ein für allemal als unwürdig erklärt hat,
priesterväterliches Opferamt anzutreten? mußte er also in sei-
nen Traum eingeschlossen bleiben — verwehrt der Abstieg, ver-
wehrt die Wiederkehr verriegelt die elfenbeinerne und erst
recht die hörnerne Pforte? Und trotzdem! trotzdem gab es noch
Hoffnung, oh, trotzdem konnte selbst er noch, er, der Verirrte,
zu jener keuschen Begnadung hingeführt werden! Gewiß, un-
abgebüßt war die Verderbnis geblieben, ungeachtet aller Pein,
aber die Vorhölle des Scheintodes hatte ihn entlassen, und viel-
leicht sollte der Knabe, erwachsen geworden, nun zum richtigen
Führer werden, vielleicht war es dieser richtige Führer, der ihn,
den Siechen und Schwachen, durch die Gnadenpforte tragen
sollte! Oh, wie ein leuchtendes Strahlengefäß wurde die Trink-
schale von dem Knaben emporgehalten, und nach ihr streckte
er die Hand aus. Allein, ehe er noch das Leuchtende ergreifen
konnte, war alle Erwachsenheit von der Knabengestalt gewi-
chen; entweder hatte das Eingeschrumpfte ringsum zur frühe-
ren Größenordnung zurückgefunden, oder — das war nicht ohne
weiteres ausfindbar — es hatte der Knabe sich nun seinerseits ins
Zwergige verkleinert: sollte also die Knabengestalt wirklich
nicht wachsen dürfen? drohte ihr wirklich das Zwergige? Hilf-
los und führerlos und allein war er gelassen worden, auf daß er
bis zum Schluß allein die Entscheidungspflicht trage, und er
durfte den Trunk nicht annehmen: »Ein Schlaftrunk? nein...
ich habe genug geschlafen, allzulange; es ist Zeit zum Aufbruch,
hohe Zeit aufzustehen...« Mühselig und irdisch war es da wie-
der; der Knabe wollte nicht nochmals wachsen, wollte ihm
keine Hilfe leisten, wollte ihn nicht stützen, weder beim Auf-
bruch, noch beim Opfer, geschweige noch weiter — oh Enttäu-
schung, oh Angst, oh Bitte um Hilfe! Aber es konnte nur zu ei-
nem Zurücksinken in die Kissen werden, zu einem
enttäuscht-müden, atemberaubten, stimmlosen Flüstern:
»Kein Schlaf mehr.« Doch nun kam, hilfegleich, zum dritten
Male eine überraschende Antwort: »Niemand hat so viel ge-
wacht wie du, mein Vater; ruhe nun. Die Ruhe gebührt dir,
mein Vater, oh wache nicht mehr.« Leise schlossen sich die Li-
der unter der Vateranrede, die wie ein Geschenk war, wie ein
Lohn für Ausgelöschtheit, Gnadenlohn für eine Wachsamkeit,
die gültig geworden, gültig erst jetzt, seitdem ihre Bereitschaft
sich zur rückhaltlosen Zerknirschungsbereitschaft, und das

    ----177----

wachsame Dienen am Vergangenen und Zukünftigen sich zum
Ungeschehen einer freien Demut, zum Gewährenlassen des
Jetzt gewandelt hatte: es war der Gnadenlohn steten Neube-
ginns, der Gnadenlohn, der unendlich wie Sühne vor aller Ge-
burt und jenseits allen Tuns liegt. Denn Opfer und Begnadung
sind eines, sie folgen nicht aufeinander, sondern gehen ausein-
ander hervor, und nur derjenige ist würdig Vater genannt zu
werden, der begnadet ist hinabzusteigen in den Schattenab-
grund, damit er, selber zum Opfer gebracht, die Priesterweihe
seines opfernden Amtes empfange, damit er eingegliedert
werde in die erhaben unendliche Reihe der Väter, die zu der
erhabenen Unzugänglichkeit des Anfangs führt und hier von
dem schattenumschart thronenden Ur-Ahm, machtvoll vor
Auslöschung, unablässig die Kraft unendlichen Neubeginns er-
hält, den Segen des menschlichen Seins für immer, segenspen-
dend der Ur-Ahn, der Städtegründer jenseits der Erstarrung,
der Namengeber, der das Gesetz gehoben hat, enthoben jegli-
chem Anfang und jeglichem Ende, enthoben der Geburt, ewig
enthoben dem Ablauf. War er wirklich ausersehen, vor das er-
habene Antlitz zu treten? konnte ein Knabe, konnte dieser
Knabe wirklich die Pforte entriegeln? Als wäre es ein und das-
selbe, war der Zweifel an sich selbst sehr sonderbar mit dem an
des Knaben Berufung verknüpft, es war ein sonderbar zeiten-
entbundener Zweifel, und Frage war der Blick, mit dem er aufs
neue die jungen Züge durchforschte, Frage war es, als er, auf
die bittende Gebärde hin, sich die Schale reichen ließ und trank:
»Wer bist du?« fragte er aufs neue, nachdem er abgesetzt hatte,
und die Beharrlichkeit, mit der es in ihm und aus ihm fragte,
erstaunte ihn desgleichen aufs neue: »Wer bist du? ich bin dir
schon begegnet...es ist lange her.« — »Gib mir den Namen, den
du weißt«, entgegnete es. Betroffen sann er nach, und er wußte
bloß, daß sich der Knabe selber Lysanias genannt hatte, ja dies
wußte er gerade noch, und es verdämmerte; es verdämmerte
und verdämmerte, er fand den Namen nicht mehr, er fand kei-
nen Namen, nicht einmal den, mit dem einstens seine Mutter
ihn gerufen hatte. Und doch war es, als hätte die Mutter ihn
eben jetzt gerufen, als riefe sie eben aus diesem entschwindend
Unauffindbaren, als riefe sie ihn, daß er in eine Namenlosigkeit
einkehre, die im Mütterlichen und jenseits alles Mütterlichen
beheimatet ist. Ach, namenlos ist der Mutter das Kind, und im-

    ----178----

merzu trachtet sie das Kind vor dem Namen zu schützen, nicht
nur vor dem falschen, dem unheilbringenden Zufallsnamen,
sondern auch, und vielleicht noch mehr, vor dem richtigen, der
zufallsenthoben in der unendlichen Ahnenreihe aufbewahrt
wird, denn dieser Name, gehoben nur von dem, der selber na-
nenlos hinabgestiegen ist, um in der Wurzelsphäre aller We-
senheit mit der Weihe väterlicher Priesterschaft ausgestattet zu
werden, der Name ist im Opfer einbeschlossen und schließt das
Opfer in sich ein: aber die Mutter, verhaftet dem Schöpfungs-
opfer der Geburt, das sie ist, schrickt vor dem Opfer der Wie-
dergeburt zurück, sie scheut es für das Kind, das sie geboren
hat, sie scheut die nochmalige Schöpfung, sie scheut das Unbe-
wältigte, Unbewältigbare, das Unerreichbare, das in der un-
aahbar abgründigen Wahrheitshelle eines Namens erahnt wer-
den könnte, sie scheut die Wiedergeburt im Namen wie etwas
Unkeusches, und sie will das Kind lieber im Namenlosen wis-
sen. Namenlos wird das Sein, namenlos wird es, wo die Mutter
ruft, und durchzittert von der Namenlosigkeit solchen Vor-Er-
wachens, aufatmend in der namenlosen Umhegung, sagte er:
»Ich weiß keinen Namen.« — »Du, mein Vater, du weißt sie alle,
du gabst den Dingen ihre Namen; sie sind in deinem Gedicht.«
Namen und Namen, die Namen der Menschen, die Namen der
Gefilde, die Namen der Landschaften, der Städte und alles Ge-
schaffenen, Heimatnamen, Trostnamen, in der Bedrängnis, die
Namen der Dinge, geschaffen mit den Dingen, geschaffen vor
den Göttern, jene mit der Heiligkeit des Wortes immer wieder
auferstehenden Namen, immer wieder gefunden von dem
wahrhaft Wachenden, dem Erwecker und göttlichen Gründer!
nimmermehr darf der Dichter solche Würde in Anspruch neh-
men, ja mehr noch, selbst wenn es letzter, eigentlichster Auf-
trag der Dichtung wäre, die Namen der Dinge zu heben, ja,
selbst wenn es ihr im Aufklang ihrer größten Augenblicke ge-
langen wäre, einen Blick in das Niemals-Erstarrende der Spra-
che zu werfen, unter deren Tiefenlicht unberührt und keusch
das Wort der Dinge schwebt, die Keuschheit der Namen auf
dem Grunde der Dingwelt, sie vermag im Gedicht wohl die
Schöpfung im Worte zu verdoppeln, hingegen vermag sie nicht
das Verdoppelte wieder zur Einheit zusammenzufassen, sie
vermag es nicht, weil die Scheinumkehrung, weil die Ahnung,
weil die Schönheit, weil all dies, was sie als Dichtung bestimmt

    ----179----

und sie zur Dichtung macht, ausschließlich in der Weltverdopp-
lung statthat, es bleiben Sprachwelt und Dingwelt getrennt,
zwiefach die Heimat des Wortes, zwiefach die Heimat des
Menschen, zwiefach der Abgrund der Wesenheit, zwiefach aber
auch die Keuschheit des Seins und damit verdoppelt zur Un-
keuschheit, die gleich einer Wiedergeburt ohne Geburt alle
Ahnung wie alle Schönheit durchtränkt und den Keim der Wel-
tenzersprengung in sich trägt, die Ur-Unkeuschheit des Seins,
welche von der Mutter gefürchtet wird; unkeusch ist der Mantel
der Dichtung, und nimmermehr wird Dichtung zur Gründung,
nimmermehr erwacht Dichtung aus ihrem ahnenden Spiel,
nimmermehr wird Gedicht zum Gebet, zu dem opfergültigen
Wahrheitsgebet, das dem echten Namen der Dinge so sehr in-
newohnt, daß für den Betenden, eingeschlossen vom Opfer-
wort, sich die Weltverdopplung wieder schließt, daß für ihn und
nur für ihn Ding und Wort wieder zur Einheit gelangen —, oh
Keuschheit des Gebetes, unerreichbar der Dichtung, und doch,
oh doch ihr erreichbar, soferne sie selber geopfert, soferne sie
überwunden und vernichtet wird. Und wieder entrang es sich
ihm in einem Seufzer, in einem Schrei: »Die Äneis verbren-
nen!« — »Mein Vater!« Das tiefe Erschrecken, das aus dem
Rufeherausklang, empfand er, wohl mit Recht, als Ablehnung
seines Vorhabens, unmutig erwiderte er: »Nenne mich nicht
Vater; es wacht der Augustus, er wacht über Rom, ihn nenne
Vater, nicht mich...nicht mich...der Dichter gehört nicht zu
den Wachenden.« — »Du bist Rom.« — »Das träumt jeder
Knabe, vielleicht habe auch ich einmal so geträumt...aber ich
habe bloß die Namen Verwendet, die römischen Namen.« Der
Knabe schwieg; dann allerdings tat er etwas Unerwartetes: mit
der etwas tolpatschigen Geschicklichkeit eines Bauernjungen
schwang er sich, als wäre es Ulmengezweige, an einem Ast des
Kandelabers empor, brach einen der erloschenen Kerzenstum-
pen ab und entzündete ihn an dem Flämmchen der Öllampe —,
was wollte er damit? doch ehe sich noch eine Erklärung finden
ließ, hatte der Junge den Stumpen mit dem abtropfénden
Wachs an einem Teller befestigt, und nun kniete er vor dem
Koffer: »Magst du das Gedicht haben? ich will es dir rei-
chen...« War es nicht der Knabe Vergil, der dort kniete? oder
der kleine Bruder Flaccus? so hatten sie oft miteinander auf
dem Boden gekniet, manchmal im Garten unter der Ulme,

    ----180----

manchmal vor einer Spielzeugschachtel —, wer war der Knabe?
nun schlugen die Kofferriemen hart zurück, der Lederdeckel
sprang mit leisweichem Luftlaut auf, eine Hauchwolke von Pa-
pier und Lederduft, eine Hauchwolke längstgeschehenen,
weichkratzenden Schreibgeräusches drang blaßheimatlich aus
dem aufgeklappten Gehäuse, in dessen Innern, sauber einge-
ordnet, die Enden der Manuskriptrollen sichtbar wurden, Rolle
an Rolle, Gesang an Gesang sauber aneinandergereiht, der
vertraute, verführerisch-beruhigende Anblick der Arbeit. Vor-
sichtig hob der Knabe einige der Stücke heraus und legte sie auf
das Bett: »Lies sie«, bat er und schob den Teller mit der Kerze
näher, um ihm besseres Licht zu bieten. War er nicht doch im
Vaterhause? war es nicht doch der kleine Bruder? warum lebte
dann die Mutter nicht mehr, wenn der Flaccus lebte? warum
hatte sie dem Kleinen aus Kränkung in den Tod nachfolgen
müssen? war es nicht die nämliche Kerze, die damals auf dem
Tische in dem verschatteten Zimmer geleuchtet hatte, während
draußen, von den Alpen besäumt die weichen mantuanischen
Felder lagen und grau der langsame Herbstregen in die Abend-
dunkelheit fiel? Er sollte lesen —, ach lesen! war dies noch mög-
lich? war er dazu überhaupt noch imstande? hatte er je lesen,
ja auch nur buchstabieren gelernt? zögernd, beinahe ängstlichi
öffnete er eine der Rollen, zögernd, beinahe ängstlich glättete
er das aufgerollte Ende, schüchtern befühlte er das Papier,
schüchterner noch die trockenen Schriftzüge, und mit all der
Scheu, die einer unantastbaren Opfergabe gilt, ließ er den Fin-
ger darüber hingleiten, aber es war beinahe schlechtes Gewis-
sen, weil es wie Wiedererkennen war, ein kleines Wiedererken-
nen des Handwerks und der einstigen Handwerkslust, darüber
hinaus aber ein großes, ein nicht mehr eingestehbares Wieder-
erkennen, das hinter jedes Erinnern und jedes Vergessen zu-
rückgriff, dorthin, wo es kein Erlernen mehr gab, keine Aus-
führung mehr, nur noch Planung, Hoffnung und Wunsch; nicht
sein Auge las, nur seine Fingerspitzen lasen, sie lasen buchsta-
benlos, wortlos eine wortlose Sprache, sie lasen das sprachlose
Gedicht hinter dem Wortgedicht, und was er las bestand nicht
mehr aus Zeilen, sondern war unendlich ungeheurer Raum von
unendlich vielen Richtungen, in dem die Sätze nicht aufeinan-
der folgten, sondern in unendlicher Verkreuzung einander
überdeckten und nicht mehr Sätze, sondern Dome der Unaus-

    ----181----

drückbarkeit waren, der Dom des Lebens, der Schöpfungsdom
der Welt, geplant im Vorgewußten: Unausdrückbares las er,
unausdrückbare Landschaft und unausdrückbares Geschehen,
die entschöpflichte Welt des Schicksals, in der die Schöpfungs-
welt gleich einem Zufall eingebettet liegt, und wo immer diese
geschaffene Welt, die er hatte nachschaffen wollen, hatte nach-
schaffen müssen, sich nun hier zeigte und zum Ausdruck ent-
wickelte, an all den Stellen, an denen die Satzwellen und Satz-
kreise sich überschnitten, da zeigte sich kriegfordernd
Zwietracht und Blutopfer, da zeigte sich der unlebendige, der
erstarrte Krieg, geführt von Menschen, welche Tote waren, da
zeigte sich die Götterfehde im Entgöttlichten, da zeigte sich das
namenlose Morden im Namenlosen, vollzogen von Schemen,
die bloße Namen sind, vollzogen im Auftrag des Schicksals, das
die Götter im Bann hält, vollzogen in der Sprache, durch die
Sprache, im Auftrag der unendlichsten Sprache, in deren göt-
terbeherrschender Unausdrückbarkeit ewiglich das Schicksal
anhebt und sich beschließt. Ihn schauderte. Und obwohl er
nicht mit den Augen gelesen hatte, wandte er den Blick von
dem Blatte ab wie einer, der nicht mehr weiter lesen will: »Die
Sprache vernichten, die Namen vernichten, damit wieder
Gnade sei, kam es flüsternd von seinen Lippen »so hat es die
Mutter gewollt...schicksalslos die Gnade ohne Sprache...« —
»Die Götter haben dir die Namen geschenkt, und du gabst sie
ihnen zurück...lies das Gedicht, lies die Namen, lies sie...« Da
mußte er über die Dringlichkeit der nochmaligen Aufforderung
beinahe lachen; ja, es belustigte ihn, daß der Knabe nicht be-
griff was gemeint war, und vielleicht nicht einmal begreifen
durfte worum es ging: »Lesen? gehört dies auch zu dem Schlaf-
trunk, kleiner Mundschenk?...nein, wir haben keine Zeit; laß
uns aufbrechen, komm und hilf mir...« Doch der Knabe — und
auch dies war seltsam richtig — machte keinerlei Anstalten ihm
aufzuhelfen, und da er es nicht tat, wurde gleichzeitig sehr klar,
daß er gar nicht die Berechtigung besaß es zu tun: mochte auch
die Zeit stillhalten, mochte auch der Kreis sich runden, und das
Erflammen mit dern Erlöschen zu Einem werden, mochte auch
die mutterumhegte Unterworfenheit des Kindes ununter-
scheidbar sein von der Unterwerfung in Demut, mochte auch
alles Vollendete ewiglich Planung bleiben, ja mochte er sogar
niemals, o niemals, sprechen gelernt haben, es reichen Führung

    ----182----

und Hilfe nicht über die erste Runde des Kreises hinaus; es war
die Stimme des Knaben zum Echo geworden, das wohl noch
antwortet, aber als bloßes Echo nichts mehr begreift, ein Vor-
Echo, das aus einem Vor-Erwachen stammt, und sie war vor-
leuchtender Spiegel für die endgültig große, unsäglich erwar-
tete Auslöschung, sie war Vor-Verkündigung für eine Stimme,
die das Wort im Wortlosen sein wird, vereinigt das Noch-
nicht-Gesagte mit dem Nicht-mehr-Gesagten im Unausdrück-
baren, das im Abgrund aller Sprachräume leuchtet. Unerlern-
bar war die Sprache, unerlesbar, unerlauschbar. »Nimm die
Rollen fort «, befahl er, und diesmal gehorchte der Knabe, wenn
auch nicht sehr Willig, vielmehr mit kindisch enttäuschtem Trotz
und einer kleinen Hinterhältigkeit, die ihn die Manuskripte auf
den Tisch statt in den Koffer legen ließ. Auch dies war ein wenig
belustigend. Und da er nochmals, als wäre es ein letztes Mal,
die Züge des Knaben betrachtete, die hellen Augen darin, die
sich nunmehr verfinstert hatten, obwohl sie noch immer erwar-
tungsvoll blickten, da war ihm unversehens das vertraute Ge-
sicht merkwürdig fremd geworden, und mit leiser Nachgiebig-
keit, gleichsam zum Abschied, sagte er noch einmal:
»Lysanias«. Es war ohne Ungeduld. Spinnwebartig knisternd
flackerte das Kerzenlicht auf dem Tische, Echolicht und Vor-
Echo eines jenseitig-künftigen leuchtenden Dröhnens, das un-
ter den Sternen wartete, das Opfer erwartend, die Flamme der
Auslöschung erwartend, aber schattenhaft weich murmelte hier
das Rieseln des Wandbrunnens. Und halb über den Tisch ge-
beugt, halb stehend und solcherart halb lesend, halb aus freiem
Gedächtnis, erst schüchtern dann lauter werdend, die kleine
Faust taktierend auf der Tischplatte, begann der Knabe — war
es eine letzte Verlockung? — die Verse herzusagen, die Verse
der römischen Namen, und die Verse glitten in die Nacht und
in das nächtlich murmelnde Wasserrieseln:

»Alles um ihn herum verlockte den Geist und die Blicke,

Schwer von Vergang'nem die Gegend und trächtig von Taten
der Vorzeit.

Und so lauschte Äneas den stumm sich eröffnenden Sagen,

Lauschte dem Fürsten Euander, dem Gründer der römischen
Veste.

    ----183----

Faune und Nymphen — so kündete jener — bewohnten das Land
hier,

Freilich daneben auch menschliches Waldvolk, baummarkge-
boren

Zufallsgefüttert von Waldfrucht und ungeordnetem Jagdtrieb,

Knorrig wie Eiche, ein wildes Geschlecht, unkundig des Land-
baus

Und seines sammelnden Fleißes, unkundig der Zähmung des
Stieres,

Ungezähmt auch sie selber. Zu ihnen, den Wilden, um Zuflucht

Kam Saturn ins Gelaß ihrer Landschaft; er nannte sie Latium,

Da sie ihn barg vor dem zornigen Zeus, der ihm Himmel und
Welten

Und seine Herrschaft geraubt. Und von ihm, dem Saturnus,
empfingen

Nun die Schweifenden Satzung, sie wurden sittig und seßhaft,

Ruhten begnadet in goldener Zeit, in goldenem Frieden.

Nicht aber ruhte die Zeit. Entartung trug sie im Werden,

Niedere Lüste entfesselte sie, Gier, Habsucht und Kriege,

Machte saturnischen Boden erobernden Fremdlingen hörig,

Machte latinische Namen ausanisch, später sicanisch;

Albula selbst, der Strom, ließ seinen Namen vergessen,

Wurde zum Tiber, zu Ehren des Thybris, der rauh und gewaltig

Aus der Reihe der neuen, der fremden Gebieter hervorragt.

Ich, Euander jedoch, der Sohn der Nymphe Carmentis,

Folgend ihnen zuletzt, war wieder ein armer Verbannter,

Bis mir die Schicksalsgewalt zum Glück sich gewandelt, indem
sie

Unabwendbar notwendig vom fernsten Gestade mich hertrieb

Und den Suchenden zwang in diesem Lande zu siedeln,

Wie es die Mutter befahl, apollinischem Spruche gehorchend.

So erzählte Euander, und nun mit dem Gast sich ergehend,

Wies er ihm Tor und Altar, zum Ruhme gebaut der Carmentis,

Daß noch heute der Römer der Mutternymphe gedenke,

Die als erste geweissagt den Glanz des Äneas- Geschlechtes,

Die palatinische Größe. Sodann gelangten sie weiter

Hin zu dem mächtigen Hain, den Romulus weihte als Freiplatz,

Weiter zum Lupercal, steinkühl von Felsen beschattet,

Nach des lycäischen Pan parrhasischer Sitte bezeichnet;

Nun zeigt Euander den schaurigen Wald, Argiletum geheißen.

    ----184----

Weil dort Argus, sein einstiger Gastfreund, ermordet gefallen,

Führt zum tarpejischen Felsen, zum capitolinischen Hügel,

Heute prangend in Gold, doch damals dorniges Buschwerk.—


Immer schon — sprach er — beschlich ehrfürchtiges Grauen das
Landvolk

Vor diesem Ort, und mit Beben nur sahn sie den Wald und den
Felsen;

Denn im laubigen Gipfel, im Haine dort wohnt eine Gottheit,

Unbekannt welche und unbekannt bleibend; den Jupiter selber

Glaubten Arkader zu seh'n, mit der himmelverfinsternden Ägis

Stürme erregend. Und drüben erblickst du zertrümmerte Mau-
ern

Zweier Städte und Mäler von altehrwürdigen Männern;

Eine der Burgen hat Janus, die andre Saturnus gegründet,

Davon zeugen die Namen: Janiculum so wie Saturnia.


Unter solchen Gesprächen erreichten sie endlich Euanders

Einfache Wohnstatt und sahen verstreut die brüllenden Herden

Da wo das römische Forum heut' steht und die Pracht der Cari-
nen.


Diese Schwelle — so sagte Euander beim Eintritt —, der Sieger

Herakles schritt über sie; ihn empfing diese Königsbehausung.

Bring's über dich, mein Gast, dem Göttlichen gleichend in
Würde,

Prunk nicht erheblich zu achten und Dürftigkeit nicht zu ver-
schmähen.—

Sprach es, und unter das Dach der erhabenen Wohnstatt gelei-
tet

Er den großen Äneas, zu dem ihn erwartenden Lager,

Laubgeschwellt und bedeckt mit dem Fell der lybischen Bärin.

Nacht stieg empor und umfing mit braunen Schwingen die
Erde.«

Nacht stieg empor, Nacht steigt empor...die vorlesende
Stimme war leiser und leiser geworden, dann war sie völlig ver-
ebbt. Geschahen die Verse noch weiter? geschahen sie noch
außerhalb der Stimme? oder waren auch sie Völlig verschwun-
den, um vermeintlichen Schlaf zu schonen? vielleicht war er

    ----185----

wirklich eingeschlafen gewesen und hatte nicht einmal be-
merkt, daß der Knabe sich mittlerweile entfernt hatte: ge-
schlossenen Auges, als wäre keinerlei Vergewisserung statthaft,
wartete er, ein lauschender Gast gleich Äneas, wartend, daß die
Stimme sich nochmals erheben werde, allein sie blieb stumm.
Nichtsdestoweniger klangen die letzten Verse noch weiter im
Ohre, sie klangen nach, und sie veränderten sich dabei mehr
und mehr, sie veränderten, oder richtiger, sie verdichteten sich
zu etwas, das fast ein sinnliches Bild war, aber Bild außerhalb
eigentlicher Bildhaftigkeit, genau so wie der mondhelle Fen-
sterausschnitt zwar noch hinter geschlossenen Lidern als Bild
haftete und doch schon in Form und Licht beinahe ins Klangli-
che spielte; es war Nachklang im Ohr, Nachbild im Auge, bei-
des unsinnlich-sinnenhaft, und sie verwebten sich ineinander zu
einer Einheit, die bereits jenseits des Erschaubaren und des Er-
lauschbaren nur noch im Erfühlbaren zu fassen war und in die,
seltsam dazugehörig, desgleichen seltsam zur Einheit gepaart,
Stimme wie Lächeln des Knaben einflossen, gleichsam um für
immerdar aufbewahrt zu werden. Wollte Saturn die von ihm
verliehenen Namen wieder zurücknehmen? Die Landschaft der
Verse, die Landschaft der Erde, die Landschaft der Seele wurde
namenlos, und je länger er, geschlossenen Auges eingeschniegt
in die saturnische Fläche, dieser unsinnlich-sinnenhaften Er-
scheinung nachfühlte und nachspürte, je tiefer er sich in sie ein-
fühlte und einspürte, ja je mehr er ihre Rückverwandlung zur
Vollwirklichkeit herbeiwünschte, je mehr er die Rückkehr des
vorlesenden Knaben ersehnte, desto mehr wünschte er zu-
gleich, daß dies alles verschwände, denn all die leidenentlö-
sende Verlockung, die von dem Knaben ausgegangen war,
hatte ihn nicht nur gefangen genommen, hatte ihm nicht nur als
Vor-Verkündigung und Vor-Echo für das Endgültige geklun-
gen, sondern hatte ihm auch den Weg zu der endgültigen
Stimme verstellt, hatte ihm die Eingangspforte zu dem Unab-
sehbaren nicht nur geöffnet, sondern auch vermauert. War
nicht auch jene großflüsternde, sanftdrohnende jene befehls-
gütige, fernnah unerahnbare Allstimme, die er gehört hatte,
ohne sie hören zu können, dahinter verborgen? Tiefer als alles
Irdische, wenngleich noch im Irdischen, liegt das verborgene
Geburtsgrab der Stimme, die Gruft des Anfanges, der Quell-
raum des gebärenden Endes, tief unter allem Sichtbaren und

    ----186----

Hörbaren liegt der Stimmen Versammlungsort, der sie alle ent-
hält, aus dem sie hervorgehen und in den sie wieder eingehen,
der Ort ihrer Unerlauschbarkeit, ihrer unerlauschbarsten Ver-
bindungen und Zusammenklänge, ihr Allzusammenklang und
daher selber wohl Stimme, die mächtigste und einzigste, die alle
anderen in sich einschließt, alle, nur sich selber nicht. Alles Le-
ben in sich einschließend und doch außerhalb jeglichen Le-
bens —, war dies die Stimme des Sterbens, war sie es schon? war
sie es, oder war das Verborgene noch größer als sie? er lauschte
ins Unerlauschbare, er lauschte mit all der Kraft und der Innig-
keit, deren sein Wille fähig zu werden vermochte, aber über den
Meeren des Schweigens, über den verhüllten Landschaften des
Urklanges, verhaucht im Ur-Anfang und im Ur-Ende, unter
dem schweigenden Klanghimmel des Ur-Erkennens, schwebte
nur noch ein verhauchender Hauch, von Vergessenheit einge-
schlossen, Vergessenes einschließend, zartester Tau, aufge-
haucht aus den farblos tönenden Wiesen der Durchsichtigkeit,
aus ihren stumnitönenden Feldern, das Bild der Knaben-
stimme, allein noch vorhanden, allein noch enthüllend, freilich
selber sich bereits wieder verhüllend, ein irdischer Nachhall,
nicht mehr Wort, nicht mehr Vers, nicht mehr Farbe und Farb-
losigkeit, nicht mehr Durchsichtigkeit, nur noch ein Lächeln,
das Bild des Einst, das Bild eines Lächelns. Namen? Verse? war
es ein Gedicht, war es die Äneis gewesen? Entschwindend
blinkte es in dem Namen nochmals auf — Äneas? —, als wäre in
diesem die Ahnung des großen und gütigen Befehles, des für
immer verlorenen, enthalten gewesen, doch nichts ließ sich
mehr finden: alles Gelebte, alles Geschaffene, die ganz breite
Daseinsverflossenheit mit all ihren Inhalten, all dies ver-
schwamm, all dies war weggewischt, er fand keine Jahre und
Tage und keine Zeit in seinem suchenden Gedächtnis, er fand
nichts von dem, Was ihm bekannt gewesen war, er lauschte in
seine Erinnerung, und sein Lauschen gewahrte nur ein gläser-
nes Gewirr, das sich, obzwar noch irdisch, bereits der irdischen
Zeit entlöst hatte, enthoben der irdischen Erinnerung, ein aus
dem Nichtzeitlichen gewachsenes, im Nichtzeitlichen ausge-
dehntes, gläsern-fiebrig singendes Formengewirr, und je mehr
sein Gedächtnis nach der Äneis fahndete, desto rascher und
spurloser löste sie sich, Gesang um Gesang, in der klingenden
Verwobenheit des Glastes auf: war es Heimkunft zu des Ge-

    ----187----

dichtes Ursprung? das inhaltlich Erinnerungsfähige verging;
was immer von dem Gedicht besungen worden war, Meerfahrt
und Sonnenufer, Krieg und Waffenlärm, Götterlos und die Ge-
zeiten der Sternbahnen, dies und noch vieles mehr, Aufge-
schriebenes und Unaufgeschriebenes, es fiel ab, es ward abge-
streift, das Gedicht hatte es abgeworfen wie ein unnützes Kleid
und kehrte in die hüllenlose Nacktheit seiner Vorgeborenheit
zurück, in die klingende Unsichtbarkeit, aus der alle Dichtung
entstammt, wiederaufgenommen von der reinen Form, in ihr
sich selber findend gleich einem Echo seiner selbst, der Seele
gleichend, die in ihrem Kristallgehäuse sich selber erklingt. Ab-
geworfen war das Überflüssige und war trotzdem aufbewahrt,
haltbar geworden in einer unverlöschlichen Form, deren Rein-
heit kein Vergessen zuläßt und sogar dem Vergänglichsten noch
die Eigenschaft der Ewigkeit verleiht. Gedicht und Sprache be-
standen nicht mehr, aber ihre gemeinsame Seele bestand wei-
ter, hatte Bestand im kristallenen Spiegel ihrer selbst, des Men-
schen Seele war abgestorben zu tiefster Erinnerungslosigkeit,
aber die Sprache seiner Seele lebte und hatte Bestand in der
singenden Klarheit ihrer Form; Seele und Sprache, von einan-
der abgeschieden, dennoch ineinander verwoben und einander
spiegelnd —, empfingen sie nicht dieses Spiegellicht aus jenem
unnahbaren Abgrund, der aller Ausgang und alle Heimkehr
ist? waren sie, jedes für sich abgeschlossen, nicht gemeinsam
eingeschlossen in jener Heimatstimme, die immer wieder jede
Grenze Sprengt, da sie, jenseits aller Grenzen tönend, das Ziel,
den Zuspruch, den Beistand, den Trost verheißt? Oh, Stimme
des Einst im Werden und Vergehen, weiche Wiegenstimme, die
einstmals erklungen war, einhüllend und weltenthüllend, Ster-
nenstimme der Wiegennacht, sanfte mitgesungene Einheit!
»Ich bin allein«, sagte er, »niemand ist für mich gestorben, nie-
mand stirbt mit mir; ich habe die Hilfe erwartet, ich habe um
sie gerungen, ich habe um sie gefleht, und sie ist mir nicht ge-
worden.« — »Noch nicht und doch schon«, erwiderte es so
traumleise aus seiner eigenen Brust, daß es kaum mehr die
Stimme des Knaben war, sondern weit eher die der Nacht und
aller Nächte, die Stimme des silbernen Raumes, der die Nacht-
einsamkeit ist, des unendlich oft gesehenen, niemals erforsch-
ten Nachtgewölbes, dessen Wände er unendlich oft abgetastet
hatte und das nun zur Stimme geworden war. »Noch nicht und

    ----188----

doch schon«, hold und herrisch, verführerisch und verpflich-
tend, nachtglitzernd und tiefverborgen, das unmittelbar auf-
klingende Wort und die unmittelbar aufklingende Seele, die
Einheit von Sprache und Menschentum, und es war wie ein Ab-
schiednehmen vom alterslosen Jugendeinst alles Irdischen und
doch schon Gruß nichtendenwollender Heimat, da selbst der
Stein sich ins Durchsichtige gewandelt hatte und die Grabplat-
ten so durchsichtig wurden, als wären sie Kristall und Äther zu-
gleich. So schritt er hindurch, nein, er schritt nicht, er stand
plötzlich inmitten des Traumgewölbes, das nichts war als strah-
lende Stimmlichkeit, er stand im strahlend Bodenlosen, im
strahlend Wandlosen, im strahlend Deckenlosen, im Gewölbe
der strahlenden Durchsichtigkeit, und sehend im Unsichtbaren,
sah er sich selber nicht, er war durchsichtig geworden. Ohne ei-
nen Schritt getan zu haben, ja ohne den leisesten Versuch zum
Ansatz eines Schrittes oder sonst irgendeiner Bewegung war er
Vorwärtsgeschritten, freilich nicht hindurchgeschritten; immer
noch war es der Vorhof der Wirklichkeit, der ihn umfing, immer
noch hatte er das Irdische nicht verlassen, immer noch war es
irdischer Traum, und er wußte, Traum im Traume, um die
Traumhaftigkeit dessen was ihm geschah; es war Traum an der
Grenze des Traumes. Denn obwohl in der unaufhörlich zuneh-
menden Helle der strahlenden Durchsichtigkeit nichts mehr an
das einstige Dinggetöse erinnerte, und obwohl nichts Dingli-
ches und nichts Menschliches und nichts Tierhaftes zu erblicken
war, ja, obwohl sogar die Erinnerung daran sich nicht mehr fin-
den ließ, überflutet von dem leuchtenden Getön der unhörba-
ren. Stummheitswellen, er wußte trotzdem, daß er nach wie vor
in der ausweglosen Verstricktheit des Stimmengetöses sich be-
fand, nur daß die Stimmen, die Dinge, die Kreaturen, daß
Pflanze, Tier und Mensch, daß sie allesamt zu unfaßbarsten
Wesenheiten geworden waren, zu einem Klarheitsgefüge, in
dem sternengleich noch Namen schimmerten und gleich wieder
verschimmerten: er befand sich in einem Bereich, in dem nur
noch die Anzahlen, die Ordnungen, die Zusammenhänge des
Irdischen galten, gleichsam bloß die Erkenntnisse, die von je-
nen Seinsgebilden und ihrer einstmaligen Gestaltung ausgin-
gen, und es war Geschehen und Erkenntnis und Sicht und Aus-
sage in einem einzigen leuchtenden. Wahrhaben, es war
unbegreifliche Nacktheit der Schöpfungsvielfalt, bar ihrer In-

    ----189----

halte, dennoch vollzählig, war die Allheit jedweden Gesche-
hens und jedweder Geschehehsmöglichkeit, myriadenhaft ver-
einzelt, dennoch ununterscheidbar, das inhaltlich Inhaltlose
umgestaltet zur reinen Form, zu einer Formnacktheit, die nichts
als kristallische Helligkeit mehr war, ein undurchdringlich
durchsichtiges Gefunkel, unseiend im Seienden, ohne Ur-
sprung. Es war der Bereich des schlechthin Unendlichen. Die
Straßen der Jahrmillionen zeigten sich als unendlich richtungs-
lose Strahlenbündel, sie trugen das Unendliche herbei und
brachten das Endliche in die äußerste Ewigkeit, es hatte das
Geschaffene wie das Unerschaffene nämliches Gewicht, es ver-
kreuzte sich Gut und Böse mit nämlicher Eindringlichkeit in
nämlicher Strahlungskraft, und ausweglos war die sehende
Blindheit, die hörende Taubheit des Traumes, ausweglos war
das Traumgewölbe, das Traumgefunkel, das entscheidungs-
fremd keinen Weg zum Guten freigab, gestadelos, uferlos, ein
Fluten. Und silbernes Zücken träumenden Strahlens — trifft es
die Seele, trifft es den Gott? Oh, mag der Traum noch so irdisch
sein, er ist jenseits irdischen Menschentums, und der träumende
Mensch hat seine menschliche Geburt, seine menschliche Ge-
zeugtheit verloren, er ist ohne Vater und ohne Mutter von Ur-
beginn an: er ist im vormütterlichen Gewölbe des reinen
Schicksals, im Gewolbe letzter Unentrinnbarkeit. Keiner lacht
im Traume, keiner lacht im Ausweglosen, der Traum ist un-
sprengbar. Oh, wer wagte zu lachen, da selbst die Auflehnung
verstummt ist! Es gab keine Auflehnung gegen den Traum, es
gab bloß Verwobenheit und Hinnehmen, Verwobenheit ins
träumende Geschehnis. Und einverwoben in das Strahlenge-
strüpp, einverwoben in das verästelte Innen und Außen des
Traumes, einsgeworden mit jedem einzelnen Traumpunkt, mit
jedem einzelnen Kristallstrahl der Myriadendurchsicht, er sel-
ber durchsichtig, er selber heimat- und wurzellos, träumende
Waise von Urbeginn an, er selber Geschehen und Wissen in ei-
nem, sich selber im Traume geschehend, den Traum in sich wis-
send, er selber der Traum, er sprach, und er sprach aus einer
Brust, die nicht mehr Brust war, er sprach aus einem Munde,
der nicht Mund mehr war, sprach in einem Hauche, der nicht
Hauch mehr war, sprach Rede, die nicht Rede mehr war, er
sprach:

    ----190----

Schicksal, du gehst allen Göttern voran,
Warst vor-vorbereitet vor jeglicher Schöpfung,
Des Ur-Anfangs Nacktheit bist du, treu nur
Dir selber, allesdurchdringende Form und kalt.
Schöpfung und Schöpfer in einem,
Geschehen und Wissen und Deutung zugleich,
Durchdringt deine Blöße den Gott und den Menschen,
Befiehlst das Erschaffene.
Und da du's befahlst, entlöste der Gott sich
Dem eigenen Unsein und wurde zum Vater,
Rufend die Namen des Lichts aus der Stummheit,
Aus dem Schoß der ur-urnächtlichen Mutter,
Ununterschiedliches ins Benennbare rufend,
Zur Gestalt das Gestaltlose.
Ur-Schweigen ward da zu Sprache, und singend das Urgetöse
Singen die Sphären dein Wort.
Doch im Traume, oh Schicksal, nimmst du dir's
Wieder zurück, schweigst es zurück in die Nacktheit
Furchtbar allesverbergend in deiner Entblößung,
Und als kristallene Flocke senkt sich der Gott
Strahlenzerlöst in das leere Gewölbe des Traumes.
Unbewegt leuchtend vernahm das Traumgewölbe, stumm sie
widerspiegelnd, die stummen Worte, trug sie davon ins Echo-
lose des letzten Lichtes, und es war, als wären sie selber der
Strahlung Echo gewesen. Da sprach er weiter:
Traumdurchtränkendes, traumkaltes Schicksal, du
Offenbarst dich im Traume, machst ihn zur Größe
Des Einst, in dem die Wirklichkeit ruht, machst ihn
Zu der Schöpfung Gefäß, wirkend durch dich, und mit dir
Zeitlos; denn du kennst kein Vorher und Nachher,
Wirklichkeit, die du bist. —
Strömend schwebt dein Geschehn, oh Ur-Form, schwebt
Verzweigt und wesenheitsträchtig zwischen den Blitzgewölken
Stummgewaltiger Einheit, zwischen der Nacht und dem Licht
Der von dir zur Schöpfung befohlenen Schöpfung; du aber
Verwandelst dich mit den verschlungenen Strömen
Deines Schwebens aus dem einen ins andere; lichtwärts
Willst du strömen — gelingt's dir? — doch wo
Deines Strömens Vielfalt sich zielhaft Verkreuzt,
Strom am Strome bedingt, hier nur entfaltest du Ruhendes,

    ----191----

Ding und Namen weltlicher Wahrheit, ineinandergeeint,
Aufgerufen zur Einheit, auf daß sie dich spiegeln;
Schicksalsgeprägt die Ur-Form des Seins,
Die Urform der Wahrheit.
Traumform entsteht aus Traumform, verkreuzt und entfaltet.
Im Traum bist du ich, bist meine Erkenntnis, bist
Geboren mit mir als ungeborener Engel
Jenseits des Zufalls, leuchtende Allgestalt
Von Wesen und Ordnung erkennenden Werdens,
Gestalt meiner selbst, mein Wissen.
Götterenthobenes, göttervernichtendes Schicksal,
Endlose Wirklichkeit, endlos bin ich mit dir,
Ein Sterblicher, göttervernichtend im Traume, da ich
In dir mich begebend, entschwebend in deiner Strahlung
Kindheitsumschlossen selber der Götterraum bin.
War es der letzte Raum? war es die letzte Ruhe? bewegte sich
nicht auch diese noch? mußte er sie nicht vorwärtsbewegen? Er
versuchte einen Schritt zu tun, er versuchte die Arme zu heben,
er versuchte dem Strahlenraum, der er war, sich selber mitzu-
teilen, er versuchte es mit großem Willen und großer Anstren-
gung, und obwohl die gläserne Durchsichtigkeit, in die ihm die
eigene Wesenheit entschwunden war, keinerlei Bewegung ge-
stattete, es gelang: ein traumfernes Zittern durchlief ihn, oh, es
war kaum die Ahnung eines Zitterns, oh, kaum ein Wissen um
solche Ahnung, allein, es war zugleich — wie hätte es anders sein
können — wie ein Mitbeben des Traumgewölbes, ein Hin- und
Zurückfluten, als ginge das Zittern durch die unbeweglich da-
hingleitenden Strahlenstraßen, durch die Verkreuzungen,
durch ihre Richtungen und Richtungslosigkeiten, durch ihre
leuchtende Aussagbarkeit und Unaussagbarkeit, als sei es eine
letzte und erste Erschütterung, kaum merklich, dennoch
erahnbar, das Hauchen einer Abschattung, hauchlos schier,
dennoch Erinnerung an das Irdische. Da sprach er weiter:
Unentrinnbares! bin ich zu dir aufgestiegen oder
In deine Tiefe gestürzt?
Abgrund der Form,
Abgrund des Oben und Unten, Abgrund des Traumes!
Keiner vermag im Traume zu lachen, doch auch
Keiner zu sterben, siehe, so überaus nahe
Ist das Lachen dem Tode, siehe, so ferne

    ----192----

Sind beide dem Schicksal, das vor lauterer Form
Kein Tod das Lachen gelehrt hat —
Schicksal, dein Selbstbetrug.
Ich aber, Sterblicher, ich, todesgewohnt,
Vom Tode zum Lachen gezwungen, ich lehne mich auf
Und glaube dir nicht. Traumblind und traumwissend
Weiß ich dein Sterben, weiß um die Grenze, die dir
Gesetzt ist, Grenze des Traumes, die du verneinst.
Weißt du es selber? willst du es selber?
Stockt dein Geschehn auf deinen Befehl? oder gehorcht es
Noch stärkerem Willen? Steht hinter dir, größer als du,
Unentrinnbarer, unerschaubarer noch
Ein anderes Schicksal und weiter und weiter
Schicksal an Schicksal, Leerform an Leerform gereiht,
Das nimmererreichbare Nichts, der gebärende Tod,
Dem nur noch der Zufall entspricht?
Zum Zufall wird alles Gesetz, zum Fall in den Abgrund,
Zum Zufall auch du, oh Schicksal, mitgerissen
Vom Zufall des Endes, rasend in deinem Bereich;
Jäh stockt das Wachstum, und das Erkenntnisgezweige,
Ast dem Aste entsprossen, jählings zerfällt es
Zu vernichteter Sprache, vereinzelt im Ding,
Vereinzelt im Wort, zerfallen die Ordnung,
Zerfallen die Wahrheit, Gemeinschaft und Einheit
Erstarrt in der Halbheit, erstarrt im Gestrüppe
Scheinwirklichen Seins.
Unvollkommenes bringst du hervor, duldest den Zufall,
Mußt das Unheil erdulden, die Halbheit, den Trug, und
Unverwirklicht du selber, nimmermehr endlos die
Erstarrende Form, Schicksal des Schicksals, stirbst du
Des Unheils, im Kristall noch mit mir.
Nicht er sprach, der Traum sprach, nicht er dachte, der Traum
dachte, nicht er träumte, es träumte das Schicksalsgewölbe er-
strahlend im Traume, es traumte das Unerreichbare, das un-
ausschreitbare Gewölbe der Lichterstarrung, unheilserstarrt,
unheilserstarrend, und unbewegt eingeflossen in die kristalle-
nen Kaskaden des Lichtes war es das Gewölbe seiner uner-
reichbaren Seele. Hauchlos das Licht, hauehlos das heilsträch-
tige Rund des Unheils, hauchlos der Hauch.
Und ohne Hauch sprach der Traum weiter:

    ----193----

Form, wenn selbst Urform, sterblich dem Sterblichen,
Sterblich dem Gotte, in Unwirklichkeit sterbend,
Sterblich ob des Gewühles scheinbarer Einheit.
Unrettbare! mag auch das Halbe zur Ganﬂzheit sich lügen,
Mag es sich auch zurückflüchten wollen in den Schoß
Mütterlich einstiger Urnacht, mag es sogar sich selber
Zum Aufruf setzen und selber die Ganzheit
Sich anmaßen, die Würde des rufenden Vaters,
Nichts rettet dich, Schicksal, vor dem Heimfall ans Nichts;
Vom eigenen Schicksal berauscht, wendest leer du dich um,
Und die Welten, unausschreitbar, unaufhaltsam ihr leerer
Kreislauf in Schönheit, sind deiner trunken,
Sind trunken des Todes,
Denn Schöpfung ist mehr als Form, Schöpfung ist Unterschei-
  dung,
Ist Scheidung des Bösen vom Guten, oh, allein die Schiedkraft
Ist wahrhaft unsterblich.
Hast du, da Form du nur bist, den Gott und den Menschen
Zur Wahrheit gerufen, auf daß sie statt deiner
Unterscheidungsbetraüt für immer die Weltform erfüllen:
Hast du hierfür mich verpflichtet und in die Schöpfung gefügt?
Unzulänglich bist du und Werkzeug des Bösen.
Unheilerschaffend bist du, bist selber das Unheil, dem du er-
  liegst;
Oh, das Göttliche ist ermattet, und das Menschliche gar
Blieb unerstarkt — beides, dein Werk, ist Zufall mit dir
In dem größeren Schicksal, und der Gerufene,
Gleich dir nur noch Form und verlustig des Namens, ist
Unerreichbar, er wendet sich nicht, keinen Ruf
Hört er mehr im vergehenden Traum.
  Ja, er war unerrufbar; Stummheit umgab seine eigene Stumm-
heit; nichts sprach mehr zu ihm, und nichts vermochte er mehr
zu sprechen; nichts rief ihn, und nichts vermochte er mehr zu
errufen. Aber glitzernd undurchdringlich, unbewe gt und unab-
sehbar war das Traumstimmliche um ihn gebreitet, glitzernd
vor götterüberwältigendem Unheil, unentrinnbar, allumfas-
send schöpfungsaufhebend, Gut und Böse ineinander ver-
quickt, zahllos die Verkreuzungen, unendlich die Strahlenstra-
ßen, überirdisch das Licht, dennoch im Zählbaren, dennoch
endlich, dennoch irdisch, bestimmt zum Absterben —, verging

    ----194----

der Traum? und mit dem vergehenden Traum, verging da auch
der Träumende? Nichts war erinnert, und doch alles Erinne-
rung, eingesenkt in das unheilig unheilvolle, in das schattenlos
schöne Licht der Nichtunterscheidung, in das Licht des unaus-
schreitbaren Grenzraumes, erinnerungstief eingesenkt in des
Schicksals schillernd unbewegtes Grenzspiel, dessen Grenze
trotzdem überschritten werden kann, überschritten werden
muß, sobald das Spiel sich erschöpft haben wird, ausgelotet bis
zur äußersten Tiefe seiner Mannigfaltigkeit, ausgezählt seine
Vereinzelungen und Verkreuzungen, zur Neige geleert das
Einheitsgemenge von Gut und Böse, oh, das Unheil zur Neige
geleert, die Schicksalsform erschöpft, abgestorben in erstorbe-
ner Erinnerung, die sich ihrer selbst nicht mehr erinnert. Oh
Erinnerung, oh Verlöschen des Lichtes und des Sphärengesan-
ges. oh der Welten unendliche Reihe, Kreislauf der Schicksals-
abfolge im irdischen Verlöschen und Wiederentzünden, Vor-
versuch um Vorversuch der Schöpfung, immer wiederholt und
zur Wiederholung gezwungen, bis das Böse aus dem Licht ge-
stürzt werden wird, ausgeschieden das unerschaffen Erstarrte
aus dem Sich-selbst-Erschaffenden, damit — endgültig der wie-
dergewölbte Himmel — wieder das Endgültige werde und
leuchte, emporgehoben das Menschenantlitz bis an die Sphä-
rengrenze, emporgehoben in das unsichtbare Linienspiel der
Sterne, emporgehoben in des Himmels kühlsteinernes Ster-
nenantlitz. Und als hätten die in der Strahlenstummheit vor
übermäßigem Glanze verschwundenen Sternbilder des Innen
und Außen sich noch einen Rest Atmung bewahrt, als besäßen
sie, die Unerrufbaren, noch einen Rest dunkelster Leuchtkraft,
als könnte die Leier des Himmels und des Herzens noch einmal
auftönen, als sei das Seiende noch nicht zur Gänze in Kristall
verwandelt, sein Gleichgewicht noch nicht zur Gänze herge-
stellt, die Waage des Alls noch nicht Völlig zum Stillstand ge-
kommen, so daß es noch Wissen gab, noch Wissen geben durfte,
das Wissen des Kristalls um sich selbst, das Wissen des Traumes
um sich selbst, das Wissen um das Künftige und Endgültige, um
das Immergewesene, Nimmererreichte, silbertönend offenbart
aus des Alls verborgenster Eigenerinnerung, in der des Trau-
mes Kristallsprache ruht, das Vor-Echo künftigen Klanges, also
sprach es in einer letzten Stummheit:
Wann, oh wann?

    ----195----

Wann war formenbefreite Schöpfung,
Sie, oh wann, ohne Schicksal? oh, sie war, und
Traumlos war sie, war nicht Wachen, nicht Schlaf,
War ein Augenblick nur, ein Gesang, einmalig
Die Stimme, unerrufbar ein lächelnder Ruf —
Einstmals war der Knabe;
Einst war die Schöpfung, einst wird sie sein,
Zufallsenthoben das Wunder.
  Wollte da das Rund des Himmels wieder im Traumgewölbe
aufschimmern, tragend das Kreuzgestirn in nächtlich funkeln-
der Mitte, getragen vom strahlenden Schilde? wollte es wieder
aufscheinen im Wirklichkeitsglanze neugeschöpfter Schöp-
fungstat? Als Erwartung hatte es sich angekündigt, als Erwar-
tung war es schon da, doch es erschien noch nicht. Denn über
die schweigenden Leuchtstimmen des Traumes hatte sich wun-
dersam ein noch tieferes Schweigen gebreitet, und dieses
Schweigen wurde zum Warten, war das Warten, schweigend
und wundersam in sich selbst, ein Warten, das sich wie eine
zweite, wie eine reichere Form um die regungslos weiterschim-
mernde Strahlenform der Schicksalsnacktheit legte, wie eine
zweite Beleuchtung des Lichtes, als wäre Warten bereits Reich-
tumszuwachs, obwohl eine noch stärkere Bereicherung, eine
noch stärkere Strahlung, vielleicht sogar eine zweite und noch
stärkere Unendlichkeit zu erwarten war, ja erwartet werden
mußte, auf daß ihr das Göttliche neuerstrahle und wieder-
strahle, für ewig und unheilsaufhebend. Ein richtungsloses
Warten war es, richtungslos wie die Strahlung, und es richtete
sich trotzdem an den Wartenden selber, richtete sich an den
Träumer, war gleichsam Aufforderung an ihn, daß er mit einer
letzten Anstrengung, mit einer letzten Schöpfungsanstrengung
sich außerhalb des Traumes stelle, außerhalb des Schicksals,
außerhalb des Zufalls, außerhalb der Form, außerhalb seiner
selbst. Von woher kam diese erwartungsvolle Aufforderung?
aus welchem Außerhalb, aus welcher Richtungslosigkeit hatte
sie sich, richtungslose Ganzheit sie selber, in die Ganzheit des
Traumgewölbes gesenkt? traumstark sie selber, war sie kein
Ruf und nicht etwas, das von irgendwoher kam und ihn von ir-
gendwoher erreichte, sie hatte ihn bloß plötzlich erfüllt, wie sie
den Traum erfüllt hatte, als Glanz in den Glanz gesenkt,
Durchsichtigkeit in die Durchsichtigkeit, sie rief nicht den

    ----196----

Traum zur Wahrheit zurück, nicht die Richtungsmannigfaltig-
keit ins eindeutig Gerichtete, sie war überhaupt nicht Rück-
kehr, nicht Schöpfungsverlust, nicht Wiedereinverengung,
nein. obwohl den Traum überwindend und Zur Überwindung
auffordernd, verblieb sie im Traume, hieß sie im Traum ver-
bleiben, war sie Aufforderung, im Wissen des Traumes zu
neuem Wissen zu gelangen; in schweigend strahlender Erinne-
ung war sie da, niemals gesehen, trotzdem wiedererkannt,
trotzdem verstanden in ihrem Traumesgebot. Und er, einge-
schlossen in den Traum und den Traum in sich einschließend,
verwoben seine Durchsichtigkeit mit der des Traumes, er erhob
sich zu der von ihm erheischten ungeheuren Gottesanstren-
gung, und in einer letzten Zersprengung der Traumgrenze, in
einer letzten Zersprengung jeglichen Bildes und jeglicher Aus-
sage, in einer letzten Zersprengung der Erinnerung, wuchs der
Traum mit ihm über sich selbst hinaus, sein Denken wurde grö-
ßer als die Form des Denkens, und da es dies tat, wurde es zum
Wissen um die Sphäre, die größer als das Schicksal, größer als
der Zufall ist, wurde es zur zweiten Unendlichkeit, die erste in
sich einschließend und von dieser eingeschlossen, wurde es zum
Gesetz, in dem der Kristall wächst, wurde es zum Gesetz der
Musik, ausgesagt im Kristall, ausgesagt in Musik, doch darüber
hinausgehoben die Musik des Kristalls aussagend; es war die
zweite Erinnerung, gedächtnislose Weltzeiterinnerung und Al-
leserlebtheit, die weltüberschauert formüberschauert sich zur
zweiten Form aufgelöst hat, es war die zweite Sprache des Men-
schen vorbestimmt zur Ewigkeit, wenn auch noch nicht das
Ewige selber, das Unwiederbringliche im Wiedergebrachten;
und in dem Wiederaufgetanen, wiedergewölbten Himmel krei-
sten aufs neue die Sterne, kreisten im Gesetz ihres Seins, im
Unvergänglichen ihrer Vergänglichkeit, zufallsentbunden als
ewig währendes Wunder, als die kühl unsterbliche Musik der
Nacht, sanft von des Mondes mildhartem Atem leise bestri-
chen, unbeweglich dahinziehend, unbeweglich von der Milch-
straße durchflutet, der klingende Silberraum, vom Überuner-
faßlichen eingeschlossen, aber das Überunerfaßliche jedweden
Menschentums in sich einschließend, die Heimkehr, die zweite
Heimkehr des Traumes —
 — Oh Heimkehr! oh Heimkehr desjenigen, der nicht mehr
Gast zu sein braucht! unwiederbringlich ist das Lächeln, in dem

    ----197----

wir einstmals eingebettet waren, unwiederbringlich die lä-
chelnde Umarmung, die Seinsganzheit des Erwachens und
Noch-nicht-Erwachtseins, aufgehellt und immer noch dunkel,
unwiederbringlich ist die Milde, in die wir unser Gesicht ver-
graben haben, damit das Gesehene nicht zum Zufall werde; oh,
alles war unser, da uns alles wieder geschenkt wurde, nichts war
uns Zufall, nichts war vergänglich, denn unvergänglich dauerlos
war die Weltenzeit, oh, die Weltenzeit, in der es für die stum-
men Augen des Kindes nichts Stummes gegeben hatte, und alles
neue Schöpfung gewesen war —

 — oh Heimkehr, oh Musik des Innen und Außen! eingesenkt
in uns ist sie uns geblieben als ein Wissen des Einst, eingesenkt
in uns hat sie uns in ihr größeres Sein gehoben, und wir, einge-
senkt in sie, größer als wir selber, wir finden sie jenseits des Zu-
falls; oh Musik des Innen und Außen! bloß was geborgen ist in
unserem Ich ist größer als wir, ist uns unsterblich und zufalls-
enthoben, mitsingend das Wort der Sphären, doch was wir nicht
in uns tragen, es ist uns Zufall und bleibt uns Zufall, es ist uns
sterblich, nimmermehr ist es größer als wir, nimmermehr
schließt es uns ein —

 — oh Heimkehr! alles wird vom Kinde eingeschlossen, alles
wird ihm Musik, alles unsterblich, alles die Größe der Ganzheit,
mit ihrem Lächeln immerdar das Kind umhüllend und erfül-
lend, da es in ihre Umarmung hineinzuflüchten vermag, Auge
in Auge gesenkt, das All; oh, unwiederbringlich ist es uns, denn
unwiederbringlich ist alles im leeren Wachstum! und mögen wir
noch so sehr wachsen, so sehr, daß unsere Arme wie Ströme sich
verzweigen, hingebreitet unser Körper über Länder und
Ozeane bis zu den Grenzen der Welt, der Mond in unseren
Haaren, wir selber Raum, wir selber die Sternkuppel der Nacht,
das glitzernde Traumgewölbe, endlos, endlos, ein einziges
Strahlen, wir bleiben außerhalb unser selbst, wir bleiben ausge-
stoßen, keine Nacht umfängt uns und kein Morgen wird uns
umfangen, weil wir festgebannt sind, ohne Flucht und ohne
Fluchtziel, unhingegeben uns selber, weil unsere Arme nichts
an unser Herz gezogen haben —

 — oh Heimkehr! Heimkehr ins Überunerfaßliche, das uns ge-
schenkt werden soll, wenn wir wieder fähig werden, zu ihm zu
flüchten, oh, das Überunerfaßliche, das wir selbst im Traume
noch suchen, da sogar das Schicksal, unser Schicksal, traumhaft

    ----198----

im Traume uns erfaßlich wird, verganglich der Traum, vergäng-
lich das Schicksal, sie beide Zufall, so daß wir festgebannt selbst
noch im Traume, festgebannt von Vergänglichkeit, festgebannt
vom Zufall, festgebannt vom Tode, zwar dem Traum zu entflie-
hen suchen und doch die Flucht fürchten, ja vor ihr zurück-
schrecken, verzagend vor der Unerreichbarkeit; oh, sterblich ist
uns das Zufällige, das von uns nicht eingeschlossen wird, und
von dem wir nicht eingeschlossen werden, wir erfassen an ihm
nur den Tod; wahrlich allein im Zufall enthüllt sich uns der Tod,
wir aber, uns selber nicht einschließend, von uns selber nicht
eingeschlossen, den Tod in uns tragend, werden Von ihm nur
begleitet, er steht als Zufall neben uns —

 — oh Heimkehr! Heimkehr ins Göttliche, Heimkehr ins
Menschliche! sterblich ist uns der Nebenmensch, dessen
Schicksal wir nicht auf uns genommen haben, dem wir keine
Hilfe haben angedeihen lassen, der ungeliebte Mensch, den wir
nicht in uns einschließen und den wir damit unfähig gemacht
haben uns mit seinem Sein einschließend zu umfangen, oh, un-
göttlich ist er uns, ungöttlich sind wir mit ihm, so sehr Zufall mit
dem Zufall, daß wir kaum wissen, ob der, welcher als Lebender
vor uns auftaucht, der an uns vorbeigeht, an uns vorbeitorkelt
und um die nächste Ecke biegt, ob er, Schicksalsgeschöpf wie
jeder, Schicksalsgeschöpf wie wir, nicht etwa schon-längst ge-
storben oder auch noch nicht einmal geboren ist —

 — oh Heimkehr! oh, Plotia! —

 — oh Heimkehr! unwiederbringliche Heimkehr; sterblich sind
wir mit dem Sterblichen, sterblich sind wir uns selber, wir, die
wir kein Schicksal auf uns genommen haben, wir, die wir uns
damit selber zum Zufall gemacht haben; unentrinnbar ist unser
Geschehen und Sein und Erkennen an die bloße Form des
Schicksals verhaftet, sterblich inmitten der Unsterblichkeit sind
wir, sterblich unter der Sternenmusik, sterblich aus Schuld, ver-
irrt im Gestrüpp der Stimmen, umzingelt von dem stummto-
senden Licht der Ununterscheidung, verfallen dem Traumtod,
verfallen einem Tod wachsender Grausamkeit, der nichts Un-
sterbliches mehr in sich birgt —

 — oh Heimkehr! ein Ruhen und Lauschen im unendlich Hin-
gebreiteten des saturnischen Gefildes, in der saturnischen
Landschaft der Welt und der Seele, in dem heimatgoldenen
Frieden ewiger Irdischkeit, gefeit gegen Janus, obwohl es ein

    ----199----

zwiefaches Lauschen ist, aufwärts und abwärts gekehrt, lau-
schend nach den von Saturnus gehobenen Namen der Dinge in
den Tiefen des Himmels wie in den Tiefen der Erde, zwiefach
verbunden ein zwiefaches Ruhen, gefeit gegen die Todesgrau-
samkeit der Zwietracht und des Krieges, gefeit gegen Vernich-
tung, obwohl das Lauschen zugleich ein Vergessen ist, ein Ver-
gessen der Namen, ein Vergessen kraft ihrer Heimatlichkeit —

  — oh Heimkehr! wer heimkehren darf, der kehrt in die Schöp-
fung zurück, er kehrt dorthin zurück, wo er hinter der fließen-
den Grenze des Anfangs und des Endes, jenseits alles Erfaßli-
chen und Unerfaßlichen, die letzte Satzung ahnt, er entflieht
der Ununterscheidbarkeit, in der das Gute und das Böse zur
bloßen Schicksalsform erstarrt sind, er birgt sein Gesicht im
überunerfaßlich Vertrauten, von dessen strengmilder Stimme
schicksalsgebietend und vorschicksalhaft der Richterspruch
ausgeht, das Sein wieder der Form entlösend und zur Rechten
und Linken sondernd —

  — oh Heimkehr! oh Leidenentlösung im Leide, das Wunder
der Unsterblichkeit! oh, wir dürfen es berühren, wir dürfen
vielleicht nur für die Dauer eines Herzschlages, wunderemp-
fangend das Herz, dennoch für ewig das Unerfaßliche ahnend
erfassen, wenn unser Schicksal, einschließend und umschlos-
sen, das andere auf sich nimmt, größer geworden und geweitet
in der Hingabe, eingeflüchtet und selber das andere bergend,
wenn mit dem Wunder des zweiten Ichs, das wir durch die
Brände tragen, uns die zweite Kindschaft beschieden wird, ge-
wandelt und dem Vater gehörend, Erkenntnis, erkennend und
erkannt, Zufall, der zum Wunder geworden ist, da er alle Er-
kenntnis, alles Geschehen, alles Sein umfaßt hat, Schicksals-
überwindung, noch nicht und doch schon, oh Wunder, oh so
sehr wiedererwachte Musik des Innen und Außen, geöffnetes
Antlitz der Sphären, oh Liebe —

  — oh Heimkehr! denn Liebe ist Unterscheidung! oh Heimkehr
für immerdar! denn Liebe ist Schöpfungsbereitschaft —

  —: und Unterscheidung war das Erkennen, das traumgeboren
und trotzdem sich selber gebärend, geschehensgleich und trotz-
dem unbewegt ihm solcherart aus dem Sichtbar-Unsichtbaren
zugeflutet wurde, ein Erkennen im Sprachlosen und Wortlosen,
eine letzte Anstrengung des Traumes, der sich selbst erweckt
und seine Grenze erkennt, die stete Heimkehr des Traumes in

    ----200----

die eigene Geburt, eingeschlossen in deren Dunkelheit und
trotzdem noch die Dunkelheit strahlengroß umschließend. Das
Erkennen war nicht in ihm, es kam kristallinisch aus dem un-
sichtbaren Kristall des Gefüges; es war der Kristall des Trau-
mes. Erkennen so die Genien, erkennen so die Engel, wenn sie,
die lauschenden Boten, eingeboren in die Schöpfung, ungebo-
nen in ihr schwebend, den Götterbefehl vernehmen? schwebte
er mit ihnen außerhalb der Traumgrenze, schwebte er mit ihnen
im Traume, schwebte er mit ihnen in der Erinnerung? Die un-
geheure Anstrengung der Traumzersprengung, der Schicksals-
zersprengung wich nicht, nein, sie wuchs, sie wurde immer
dringlicher, immer zielgerichteter, immer erkenntnisgerichte-
ter, und je mehr sie wuchs, desto erfüllter wurde die Traum-
sichtbarkeit, desto mehr verwob sich ihr unabsehbares Strahlen
mit all der irdischen Gewesenheit erinnerten und vorerinnerten
Wissens, das inhaltserkennbar bei aller Formverwandlung wie
ein zweiter Traum in das Gewölbe des ersten hineinragte, sich
in das Gewölbe einschmiegte und es anreicherte, Bild zu Bild
eintragend, Landschaft über Landschaft spreitend, vorhanden
hier, wie es einstens vorhanden war als Traumsein der Kind-
heitsfrühe, durchsichtig vor Gedächtnistiefe, umrankt von Ge-
wässern und Kränzen, funkelnd Sternschicht um Sternschicht
der unerschauten Himmel darüber gebreitet, Stummheit und
Musik zum Kristall vereinigt, immer erlebt, niemals erinnert,
immer vernommen, niemals erfaßt. Und da, hingegeben dem
Bildgeschehen da hörte er das Herz des Traumes, leise erst,
dann deutlicher und deutlicher, er hörte das Herz des Traumes
pochen. Denn in der Erinnerung, die zu ihm aufstieg oder in die
er einsank, unentscheidbar die Richtung in der Unbewegtheit
des Geschehens, in dieser aufquellenden und einsaugenden
Strahlung, in dieser Begegnungsverschwebung unbewegtesten
Ineinandergleitens war nicht minder unbewegt und bildhaft
enthalten, was er je in Sprache oder Gedicht gesucht hatte, und
war doch wieder ausgelöscht um der Erkenntnis willen, ver-
nichtet jegliche Sprache, vernichtet jegliches Gedicht, so daß
nur noch der letzte Wurzelabgrund des Traumes hindurch-
schimmerte, gleichsam als letzte Form des Schicksals innerhalb
der unentrinnbaren Formmannigfaltigkeit, gleichsam die Form
aller Formen innerhalb des strahlend Unentrinnbaren, das ver-
kreuzt und verschlungen, fließend und erstarrt, aber in jeder




    ----201----

Form, in jeder Gestalt unendlich unabsehbar über die Lichtge-
filde des Traumes hinerstreckt, traumhaft sich zur Geburt des
Traumes aus seiner Wurzeltiefe aufgetan hatte: oh sie, diese
Tiefe war es, die zum Herzen emporschwebte, oh, in sie
schwebte das Herz hinein, aufstrahlend und einstrahlend, bei-
des ineinanderverstrahlt zu sprachunerfaßlichstem Erkennen,
diese Tiefe war das Herz des Traumes, eingegangen eingpulst,
einverflossen in das menschliche Herz zu kristallinischer Ein-
heit und Endgültigkeit, und es dünkte ihm, als müßte in dem
bebenden Lichtpochen, zu dem er hinabsank, das zu ihm auf-
stieg, die Wiederverwandlung des Schicksals beginnen, als
müßte hier in diesem letzten Wurzelabgrund aufs neue die Ver-
wandlung der Form zum ewigen Inhalt vonstatten gehen: das
Erwachen. Oh, die Erweckungsqual geträumten Erwachens,
schicksalsbedingt auch noch dieses, grenzumschlossen inner-
halb des Traumes, der sogar noch im Erkennen sich selber ge-
schieht, dennoch schon Überschreitung der Traumgrenze, den-
noch schon Sonderung ist, da das Herz, hat es einmal zu
schlagen angefangen, stets öffnungheischend und wirklich-
keitsbereit bis zu den Grenzen bebt und an ihrer Pforte pocht —

  — denn Liebe ist harrende Bereitschaft, in ihr ist alles geduldi-
ges Harren, denn Liebe ist Schöpfungsbereitschaft: noch nicht
und doch schon, an dieser Schwelle steht Liebe, sie steht im
Vorhof der Wirklichkeit, dort wo die Pforte sich auftun soll, auf
daß die geöffnete Grenze vom Sterblichen überschritten wer-
den könne, geöffnet zum Erwachen, geöffnet zur Wiederge-
burt, geöffnet zur wiedererstandenen, wiedererstehenden, nie-
mals gehörten, immer ersehnten Sprache der Auferstehung ir
letzter und erlösender Endgültigkeit, geöffnet zu dem endgülti-
gen Richterspruch, der außerhalb jeglichen Traumseins, au-
ßerhalb der-Welt, außerhalb des Raumes, außerhalb der Zeit
erschallen soll, oh, vor Solcher Schöpfungserneuerung steht
Liebe, selber noch dämmerungsumfangen, selber noch lau-
schend, und doch schon erweckende Hilfe, beginnende Erwek-
kung —

  — und über sich selbst hinaus, herzschlaggleich bebte das
Leuchten des Traumgewölbes, bebte das Gewölbe selber, bebte
in der endlosen Stimmfülle seiner strahlenden Ganzheit, in sei-
nen Vereinzelungen, Vereinigungen und Verschlungenheiten,
in der Unabsehbarkeit seiner Strahlenbahnen und Leuchtwege,

    ----202----

und die Sternkuppeln bebten mit ihm, Traumganzheit, die sich
selber ein- und ausatmete, wartend das Atmen, wartend der
Traum, wartend im Abgrund seines Herzens, wartend das kri-
stallische Gefäß der Sphären. Wird sich die neue Sgrache, das
neue Wort, die neue Stimme aus solchem Atmen entringen?
wird es sich auftun zum Stimmenquell des Zeitenanfanges und
des Zeitenendes, aufdeckend den Verkreuzungspunkt, das Ziel
aller Wege in des Traumes Abgrundunendlichkeit? wird, oh
wird aus dem Traume jener sich selbst wiedererklingende
Echoakkord der Welteneinheit, der Weltenordnung, der
Weltenallerkenntnis ertönen, der die letzte Lösung der
Weltenaufgabe sein wird, sein soll, von der Stimmenganzheit
umfaßt und sie umfassend? Bloßes Ahnen war es noch, kaum
mehr als ein Ahnen, ein ahnendes Herzaufheben aus den
Traumwurzeln, doch ein Hinheben schon bis zu den. fernsten
Traumfernen, stimmenschließend, stimmenlösend im zittern-
den Leuchthauch des Geschehens, irdisch war noch des Her-
zens Pochen, doch überirdisch schon war es in seinem Warten,
irdisch noch war es als Traumwerkzeug der Schicksalsgewalt,
die unausgesondert das Unheil, das Böse, den Zufall, den Tod
in sich trägt, doch schon überirdisch war es vor Bereitschaft dem
Befehl zu gehorchen, überirdisch vor Erwachensbereitschaft.
Wahrlich dem Unirdischen näher als jede andere war diese Be-
reitschaft zum Erwachen, näher sogar als die Bereitschaft zum
Tode, die mit dem Sterben an das Irdische gebunden ist, durch-
tränkt von Ichsucht und Ruhmsucht, von Rausch und von Haß,
wahrlich näher war sie der Todesentfaltung, war ihr näher als
seine eigene Todesbereitschaft, unter deren unablässig-unab-
wehrbare Herrschaft er sein Leben gestellt hatte, wähnend, er
werde durch das Opfer seiner selbst, durch seinen Tod die
Heimkehr erzwingen, die Grenze überwinden und ihre Stimme
erlauschen, ja sogar nachahmen und kraft der Nachahmung für
sich gewinnen können. Unnachahmlich war sie gewesen, unge-
winnbar ihr Weckruf, unnachahmlich, ungewinnbar ist diese
Stimme. Denn sie, Stimme der Stimmen, außerhalb jeglicher
Sprache gewaltiger als jede, gewaltiger sogar als die der Musik,
gewaltiger als jeglicher Sang, sie, die ein Herzschlag ist, ein ein-
ziger Herzschlag, weil sie nur so die Erkenntniseinheit des Seins
herzschlagrasch, augenblicksrasch zu umfassen imstande sein
wird, sie, eine Stimme der Unerfaßlichkeit, das Unerfaßliche

    ----203----

ausdrückend, das Unerfaßliche seiend, unerreichbar der
menschlichen Sprache, unerreichbar dem irdischen Sinnbild,
Urbild aller Stimmen und aller Sinnbilder dank unerreichbar-
ster Unmittelbarkeit, sie kann solch unausdenkbarer Grenz-
jenseitigkeit bloß dann genügen, ist nur dann möglich, wenn sie
selber alles Irdische übertrifft, und wäre doch wieder unmög-
lich, ja unausdenkbar, würde sie dem Irdischen nicht ähneln;
mag sie also auch mit irdischen Stimmen, mit irdischem Wort
und irdischer Sprache nichts mehr gemein haben und kaum
mehr irdisches Sinnbild sein, sie kann das Urbild, auf dessen
unirdische Unmittelbarkeit sie gerichtet ist, erst dann offenba-
ren, wenn sie es in einer irdischen Unmittelbarkeit spiegelt:
Bild an Bild gereiht, so führt im Irdischen jede Sinnbildkette zu
einer irdischen Unmittelbarkeit, zu einem irdischen Gesche-
hen, und muß trotzdem — ein äußerster Zwang für den Men-
schen — darüber hinausgeführt werden, muß für jede irdische
Unmittelbarkeit die ihr zugehörige und doch höhere jenseits
der Grenze finden, muß das irdische Geschehen über seine
Diesseitigkeit hinaus zum nochmaligen Sinnbild erheben, und
ob die Sinnbildkette auch immer wieder an der Grenze zu zer-
reißen droht, zerbrechend an der Grenze des Überirdischen,
vergehend am Widerstand der Unerreichbarkeit, für immerdar
unfortsetzbar, für immerdar zerrissen, es wird die Gefahr ge-
bannt, wird immer wieder gebannt, es wird die Sinnbildkette
immer wieder geschlossen, so oft das Unerreichbare sich selber
ins Erreichbare verwandelt und, immer wieder, ins Irdische
herabsteigt, um sich selber zum irdischen Geschehen, zur irdi-
schen Tat zu verdichten, zu verkleinern, zu versichtbarlichen,
um kraft solcher Selbstversinnlichung selber die Grenze aufzu-
heben, so daß auch die Kette des Ausdrückbaren zu einem Auf-
und Absteigen werden kann, und sie sich zum Kreise schließe,
zum Wahrheitskreis, zum ewigen Sinnbildkreis, wahr in jedem
seiner Bilder, wahr durch das immerwährende Kreisgleichge-
wicht, das um die geöffnete Grenze spielt, wahr im ewigen Aus-
tausch der göttlichen und der menschlichen Tat, wahr in ihrer
beider Sinnbildhaftigkeit und im Sinnbild ihrer gegenseitigen
Spiegelung, wahr weil darin die Schöpfung sich für immerdar
erneuert, eingegangen in das Gesetz, in das Gesetz der steten
Wiedergeburt, das den Zufall, die Erstarrung, den Tod zu über-
winden gesetzt ist; keinerlei irdische Todesbereitschaft, und sei

    ----204----

sie noch so sehr ahnende Nachahmung göttlicher Opferung,
vermag diese irdische Tat des Überirdischen zu errufen, allein
die harrende Erweckungsbereitschaft ist hier wahrhaft gültig,
und der Träumende, traumgebunden wie das Schicksal, uner-
löst und dem Tod verschlossen wie dieses, fremd jeglicher To-
desbereitschaft, birgt in seinem Traum immer nur die Bergt-
schaft zur Erweckung, ihr allein ist er wissend geöffnet,
unbetrügbar in seinem Traumwissen, in seinem untrüglichen
Wissen um die Erweckung und ihre Allgültigkeit, für die der
Traum sich geöffnet hat im Stimmenabgrund seiner uner-
forschlichen Tiefe, wissend im dunkelstrahlenden Wurzelab-
grund seiner Leuchtschächte, wissender noch sein Herz, be-
bend geöffnet der Stimme, die nicht Stimme mehr ist, sondern
schon Tat, da sie hinabsteigt den Namen zu holen, da sie mit
dem Namen schicksalgebietend zur Umkehr, zur Rückkehr, zur
Heimkehr aufruft —

  — oh Heimkehr in die Tat welch ie Liebe ist, denn nur die
dienend hilfreiche Tat, da sie den Namen gibt und die leere
Schicksalsform erfüllt, ist stärker als das Schicksal —

  — noch nicht und doch schon! und es war Wissen um das Herz
einer unerfaßlich liebenden Ferne, die einversenkt ist in das
Herzinnerste des Traumes, es war Wissen um das Ineinander-
verströmen des Gleichen, Herz des Diesseits, Herz des Jenseits,
ineinandergepulst und ineinanderschlagend, das göttliche
Sinnbild eingeflammt in das menschliche zur gemeinsamen
Sprache, zur Sprache des göttlich-menschlichen Bündniseides,
zur Sprache der fortdauernden Schöpfung in Gebet und Aber-
Gebet, aufsteigend und absteigend im Schöpfungsbilde, und es
war das Wissen um diese Sprache der erlösenden Tat, um diese
Sprache einer Liebesaufopferung die so hoch über jeder
menschlichen Aufopferung schwebt wie die Stimmjenseitigkeit
der Allstimme über dem Stimmengewühl im Irdischen, wie die
Liebesjenseitigkeit der Ganzheitserkenntnis über jeder Liebe,
die von Mensch zu Mensch geübt wird, das göttlich-menschli-
che Herz eingeschlossen vom Gotte, eingeschlossen vom Men-
schen, den Gott und den Menschen umschließend; doch es war
auch das Wissen um denjenigen, der — weil die irdisch ver-
nehmbare Stimme stetseines Künders bedarf — zum Träger der
Tat bestimmt ist und gleich dieser im doppelten Ursprung zu
stehen hat, in irdischer Geburt aus unirdischer Zeugung, denn

    ----205----

derjenige nur, welcher schon in seinem Ursprung dem Zufall
enthoben ist, der vermag auch den Zufall weder mit dem Wun-
der einer letzten Gesetzlichkeit zu vereinen, deren Macht selbst
das Schicksal unterworfen ist, denn dejenige nur, welcher sel-
ber aus dem Uberschicksälhaften stammt und dennoch das
Schicksalsunheil bis zur Neige ausschöpft, der ist auch begnadet
das Unheil wieder ins Heil zu wenden, der ist begnadet, zum
Heilbringer zu werden, oh, ihm und nur ihm, dem gottgezeug-
ten Heros menschlicher Gestalt, ist es vorbehalten, den Vater
durch die Brände des Unheils zu tragen, oh, ihm und nur ihm
ist die Rettung des Vaters vorbehalten, er nur darf den, der ihn
gezeugt hat, auf die Schultern nehmen, hintragend ihn zu den
Schiffen und zur heimkehrenden Flucht ins neue Land, ins ver-
heißene, das stets die Heimat des Vaters gewesen ist. Noch
nicht und doch schon! Das Land lag vor ihm im Wissen des ge-
bietenden, des namengebenden Vateraufrufs, der das Göttliche
dem Menschen einverleibt, das Menschliche dem Gotte einver-
geistet, es lag vor ihm in Strahlung und Rückstrahlung, es lag
vor ihm im Wissen um den Heilbringer und in des Heilbringers
Wissen, menschlichkeitserfüllt; so lag es vor ihm, und die
Brände des Unheils schienen zur reinen Opferflamme verwan-
delt, das Erstarrte gesprengt, der Grabstein der Mitte gehoben,
das Gute vom Bösen geschieden und geläutert, Gott und
Mensch zur wiedererstandenen Schöpfung erweitert, das Künf-
tige, zukunftsgeheiligt in des Vaters Namen, zukunftsgeheiligt
in des Sohnes Namen, zukunftsverlobt im Geiste —— noch nicht
und doch schon, das Verheißene. War das, was er sah, bereits
Erkenntnis? war es die Erkenntnis des Traumes? war es bereits
das Erwachen? Oh, es war noch diesseits der Grenze, und bebte
der Traum an ihr, er hatte sie nicht durchbrochen; unerfaßbar
war das Geschaute, es war nicht Erkennen, es war bloß Wissen,
Traumwissen, Traumerinnerung, ferne Erinnerung an die nie-
mals gehörte, immer erklingende Stimme des Einst, fernste
Erinnerung an das niemals betretene, immer durchwandelte
Land der Grenzjenseitigkeit, ferngroß, fernklein, der Ur-
sprung, die Mündung, es war erinnerungsstark die unendliche
Annäherung an die Grenze, doch es war noch Gebanntheit und
bloß ein Beben, ein pochendes, wartendes Leuchten. Und
ebendarum, eben in diesem schauenden Wissen, in dieser
höchst durchsichtigen Blindheit, die, ohne Erkenntnis zu sein,

    ----206----

wie Form der Erkenntnis war, eine durchsichtige Binde vor sei-
nen Augen, ja ebéndarum, obwohl eingesunken in die Traum-
gefilde und von ihrem Emporwachsen überrankt, fand er sehr
plötzlich sich auf den Gipfel eines außerordentlich hohen Ber-
ges gestellt, gleichsam herbefohlen, daß er über die Grenzen
hinschaue, er, ein Erschauer, dennoch kein Verkünder, hinge-
stellt und gehalten von ehern sanfter Hand, hineingehalten in
ein Künftiges, unablässig Gewesenes, umpocht vom Pochen ei-
nes Herzens, das, eingeschlossen in ihm doch als ein Größeres
ihn umschloß, atmend vor Wirklichkeit; und von dem Pochen
durchpulst, vermochte er die Arme aus des Kristalles Durch-
sichtigkeit zu lösen und sie aufwärts zu strecken, aufwärts zu
den Leuchtkuppeln, in denen die Sterne glänzten und große
Sonnen zu kreisen begannen, ein Stern über ihnen allen: hin-
schaute er über die Gefilde des Traumes, über die Gefilde der
Länder, die vor-vorbestimmt waren der Schauplatz der Tat zu
werden, Schauplatz waren sie seinem Schauen, unberührbar,
unbetretbar, dennoch sein eigen von Urbeginn an, hinschaute
er, der hier festgebannte, der Traumesgebannte, der aus seinem
Traum sich nicht scheiden, sich nicht entfernen durfte, hin-
schaute er über diese für ihn unberührbare, für ihn unbetret-
bare Landschaft, in die er mit seiner eigenen Traumstrahlung,
mit seinem Traumleuchten sich hineinerstreckte, und Land-
schaft wie Traum überblickend sah er deren gegenseitige Über-
lagerung, sah er inmitten der Landschaft all die kristallinischen
Gebilde, all die Strahlenkuben, Strahlenkreise, Strahlenpyra-
miden, Stahlenbündel des Traumes, sah er in den Traumesver-
schränkungen und Traumesunabsehbarkeiten der träumenden
Lichtbahnen weithinerstreckt die Landschaft eingebettet, erin-
nerungsreich, erinnerungsdurchsichtig, erinnerungsaufzauf-
bernd; ja, sie war in den Traum eingebettet mit all ihren Tages-
und Nachtzeiten, wechselnd zwischen Helle und Dunkelheit,
aufblassend und abblassend unter der zwiefachen Dämmerung
des Morgens und Abends, erfüllt von jedweder irdischen Seins-
gestalt, erfüllt vom Gewühl aller Wesenheiten, erfüllt vom Ge-
wühl aller irdischen Stimmen, erfüllt von Rausch und von Qual
und von Sehnsucht, erfüllt von der geschaffenen und geworde-
nen Schöpfung, erfüllt von der Stille der Ufer und der zittern-
den Felder und der vergehenden Gipfelgebirge, einsamkeits-
tragend die Höhen, stadttragend die Ebenen, friedenserfüllt

    ----207----

und kriegserfüllt, erfüllt vom ruhenden Glanz menschlichen
Seins und Hausens, erfüllt aber auch vom Knistern und Kra-
chen der Unheilsbrände, endlos, endlos, endlos, alles durch-
wandelbar, nichts betretbar, Traum und Landschaft ineinan-
dergebettet, ineinanderverglänzt, ineinanderverschattet, ge-
meinsam im Warten, gemeinsam in der Sehnsucht, gemeinsam
in der Erwachensbereitschaft, harrend den zu empfangen, der
sie durchschreiten und die Stimme der Erweckung bringen soll.
Und auch er wartete, aufgehobenen Armes wartete er mit
Traum und Landschaft, er blickte hin über die regungslosen
Triften, auf denen regungslos das Vieh weidete, er vernahm die
Stummheit der regungslos lodernden Brände, und kein Vogel-
flug durchzog die Äthergezelte; höher stiegen die Brände im
Regungslosen, anschwoll das Getöse der Stimmenmannigfal-
tigkeit in dem unverbrüchlichen Schweigen, tiefer und tiefer
wurde die Sehnsucht, still standen die Sonnen, und das Pochen
des Herzens schlug schwerer und schwerer an die Wände der
Grenzenlosigkeit im Innen und Außen —, oh, wann war das
Ende? wo war das Ende? wann war das Unheil zur Neige ge-
leert? gab es eine unterste Stufe des zunehmenden Schweigens?
Und da war es ihm, als ob solch letztes Schweigen nunmehrer-
reicht sei. Denn er sah die Münder der Menschen, entsetzens-
voll klafften sie einander an, kein Laut entrang sich den trocke-
nen Öffnungen, und keiner verstand mehr den andern. Sie
waren sprachlos vor Schuldbewußtsein, schuldbewußt vor
Sprachlosigkeit; es war die letzte Schweigensstufe im Irdischen,
es war das letzte Schweigen des Menschen, und es sehend,
wollte auch sein Mund sich zum stummen Entsetzensschrei öff-
nen. Doch es noch sehend, beinahe noch ehe er es gesehen
hatte, sah er es schon nicht mehr. Denn in jähester Finsternis
verschwunden war das Sichtbare, verschwunden das Traum-
leuchten, verschwunden die Landschaft, verschwunden die
Brände, verschwunden die Menschen, verschwunden die Mün-
der, und es war Nacht, zeitlos, weltlos, tonlos, die leerste
Schwärze, die leere Nacht ohne Form, ohne Inhalt; leer und
schwarz wurde das Warten, und selbst das Pochen erschwieg,
aufgesaugt von der Leerheit. Die Neige des Seins war erreicht.
Er stand vor der Grenze, er stand vor der Grenze des Schicksals,
vor der Grenze des Zufalls, er stand vor der Grenze, entleert
sein Warten, entleert sein Lauschen, entleert sein Blicken ent-

    ----208----

leert sein Wissen, aber in solcher Leere und Entleertheit wußte
er, daß die Grenze sich öffnen werde. Sehr leise begann es,
gleichsam als wollte es ihn Sicht erschrecken. Es begann mit
dem Flüstern, das er schon einmal gehört hatte, es begann in
seinem innersten Ohr in seiner innersten Seele, in seinem in-
nersten Herzen, und es war zugleich um ihn herum, eindringend
in ihn, herstammend aus der äußersten Finsternis, nachtein-
strömend, nachtausströmend, es war die nämliche stillgroße
Gewalt des Tones, der er sich damals in Zerknirschung hatte
unterwerfen müssen, es schwoll an wie damals, ihn erfüllend,
ihn umhüllend, indes, es war nicht mehr der Zusammenklang
vieler Stimmen, es war nicht mehr der Zusammenklang aller
Stimmherden, nicht der Zusammenklang der ganzen Stimmen-
mannigfaltigkeit, sondern weit eher eine einzige, immer mehr
sich vereinsamende Stimme, eine Stimme von so großer Ein-
samkeit, daß sie wie ein einziger Stern, in der Dunkelheit
blinkte, dennoch ein unsichtbarer, im Unerschaubaren erstrah-
lend, da der Ruf, je größer und vernehmlicher er anschwoll,
wahrlich nicht minder groß vom unhörbar Unerlauschbaren
unendlicher Unerforschlichkeit aufgenommen, ja aufgesaugt
wurde: was sich vollzog, es geschah außerhalb des Sichtbaren
und Hörbären, es geschah außerhalb jeglicher Sinnenhaftig-
keit, es geschah nächtlich und war trotzdem von gewaltig ver-
nehmlicher Helle, es geschah im Wesenlosen und umfaßte
trotzdem jedwede Wesensgestalt, oh, es geschah als Gleichge-
wicht, es geschah in unendlich unwahrnehmbaren Gleichge-
wichtsordnungen, die sinngebend, inhaltsgebend, formenge-
bend, namengebend, alles Sein und alle Erinnerung umgriffen,
das erzene Dröhnen des Meeres ebensosehr wie das silberne
Säuseln des Herbstes, den Beckenschlag der Sterne ebensosehr
wie das warme Atmen der Herden, den Flötenton des Mondes
ebensosehr wie den Tau auf den Sonnenhecken der Kindheit,
es war ein Erschauen im Unerschaubaren, ein Erlauschen im
Unerlauschbaren; und dunkelheitsumflossen er selber, dunkel-
heitsumflossen das Gleichgewicht der Weltenvielfalt und der
Welteneinheit, in dieser letzten Gleichgewichtssatzung, die al-
ein Wirklichkeit ist und den Zufall aufhebt, in diesem bildlosen
Sinnbild jedweden Sinnbildes, in dieser schönheitsentleerten
Schönheit hörte er, nein, er hörte nicht, er sah die Stimme, die
es bewirkte, und sie war nicht eine der Stimmen, die sich, selber

    ----209----

der Welt zugehörig, in das Gefüge der Weltdinge einschieben,
um sie aneinander sowie am Worte zum Sinnbild zu machen,
sie war nicht weltliche Wahrheit, weder eine der weltlichen
Wahrheiten noch deren Gesamtheit, nein, unweltlich-unhör-
bar-unsichtbar war sie, außerweltlich, sie war das außerweltlich
Wahrheitsbewirkende, das außerweltlich Gleichgewichtsbe-
wirkende, sie war das Außen schlechthin, alle Kraft und alle
Weite des Außen heranbringend, da sie sich selbst heran-
brachte, das Innen umschließend, um vom Innen umschlossen
zu werden, das allaufnehmende Gefäß der, Sphären; so ver-
nahm er die Stimme, hörte sie sehend, sah sie hörend, die
Stimme, in deren Wortschatten für immer die Ruhe und Heimat
ist, die Stimme der Zeitlosigkeit und der ewigwährenden
Schöpfung, die Richterstimme des Anfangs und des Endes, die
Gleichgewichtsstimme außerhalb des Traumes, die Geborgen-
heitsstimme, und sie war Erz und Kristall und Flötenton in ei-
nem, und sie war Donnern und die Übermacht des Schweigens,
und sie war alles und ein einziger Laut, befehlend und milde,
verzeihend und unterscheidend, ein einziger Blitz, ob eine un-
säglich sanfte Blendung, still vor Endgültigkeit, oh, so offen-
barte sie sich, Gnade und Eid zugleich, Offenbarung, doch nicht
als Wort, nicht als Sprache, wohl aber als Sinnbild des Wortes,
als Sinnbild jeder Sprache, als Sinnbild aller Stimmen, als ihr
Urbild, schicksalsüberwindend als heiliger Vateraufruf, sie of-
fenbarte sich im Klangbild des verkündenden Tuns: »Offne die
Augen zur Liebe!«


Ein Tun, und es wurde ihm getan. Er mußte die Augen nicht
öffnen, die Milde öffnete sie ihm. Er mußte nicht atmen, es at-
mete ihn. Sinnbild war es gewesen, aber im Bilde war die Nacht
sich selbst wieder zurückgegeben, und im Sinnbild der stimme
kehrte die Stummheit zur Stille ein, als wäre Stille der erste In-
halt, mit dem die leere Form sich wieder neuerfüllen sollte. Und
kraft dieser Erfülltheit strömte des Traumes Richtungsvielfalt
wieder zurück in die irdische Räumlichkeit, strömte aus dem
Unräumlichen zurück in den Raum, wurde zur strömenden
Nacht, wurde selber der Raum, wieder von Nachtzeit durch-
strömt. Nichts war neben der Stille vernehmbar, nichts vernahm
er mehr daneben, nichts in ihm, nichts außer ihm; das Nacht-

    ----210----

durchtränkte durchflutete ihn, nachtumgeben war die Stille.
Sogar das Ölflämmchen der Ampel war verloschen, gleichsam
von der dunklen Sanftheit aufgesogen, damit die alleserfüllende
Stille nicht von der kleinen, harten Lichtspitze unterbrochen
und gestört werde. Desgleichen war das große Pochen des
Traumes im Verlöschen, war im Verebben und verebbte weiter,
einschwindend in ein silbernes Rieseln, das im Nirgendwo an-
hob, im Nirgendwo verlief, und doch von dem Wandbrunnen
herstammte. Umspült von Stille, wurde das Unerhaschbare
zwischen Vergangenheit und Zukunft wieder zum gegenwarts-
großen Jetzt, und leise pendelte die Waage der Zeit, leise klirr-
ten die Silberketten ihrer Schalen, die leise sich senkend, leise
sich hebend, wahrheitswägend Sinnbild um Sinnbild empfingen
und entließen, Sinnbild um Sinnbild wägend erschufen; leise
klinkte das Verbindende im sanften Strömen wiedererfüllten
Seins. Erfüllt von bilderloser Stille, dennoch bild-erfüllt. Und
die stillheitsgetragene Nacht, die vor seinem geöffneten Auge
geschah, wiederaufklingend ihr stillsanfter Glockenton, wie-
derentfaltet sein Auge, wiederentfaltet er selber, wiederentfal-
tet die Nacht, sie, die geheimnisvoll blind vor Stille, schatten-
trächtig und groß und lieblich in un eher Natürlich-
keit dahingetragen wurde, sie trug ihn aufs neue dahin, in ihrem
Gezweige, in ihrem Gefieder, in ihren Armen, in ihrem Atem,
an ihrer Brust. Er lag. Er lag, er ruhte, er durfte wieder ruhen.
Allein, eben weil er ruhte, wußte er auch, daß die Stille des
Nachtgeschehens nur Auftakt für anderes war und daher ihrem
Ende zugehen mußte: denn nicht nur das Räumliche war aus
dem Unräumlichen wieder zusammengeflossen, auch sein Kör-
per war ihm von dorther wieder zugeflutet worden, körperhaft
lag er in dem Bette, körperlicher und körperlicher wurde sein
Fühlen, körperlich sein Ruhen, und in seinem Ruhen fühlte er,
daß das Fieber gewichen war, wohltuend und leicht die kühle,
stille Welle eines jeden Nacht-Endes, so weit er sich nur zu-
rückerinnern konnte. Und körperlich-irdisch die Stunde des
weichenden Fiebers, wurde auch diese Nacht zur fortschreiten-
den Stunde, die ihrem Rande zueilte, wurde zur Stunde irdisch-
fortschreitender Erfülltheit, irdischfortschreitender Gestaltet-
heit — irdische Nacht. Noch geschah nüthts, ungebrochen hielt
die Nachtdunkelheit an, nur die Stille verblaßte, verlor ihre
Sattheit, erhielt kaum merkliche Linien eingezeichnet, sehr un-

    ----211----

sicher, nur einem sehr scharfen Hinhören vernehmlich, die
Stille schien sich von ihren äußersten Grenzen her aufzublät-
tern, aufzulockern; dunkelheitsumflossene Schöpfung in sanf-
tem Werden wurde von liebend leiser Hand dem Ungeschehen
der Stille eingezeichnet. Namen hm Namen erstand unter dem
leisen Nachtaufruf, fügte sich zur Einheit mit dem Gedächtnis,
wurde erinnerungsfest, wurde der Schöpfung in Erinnerung
teilhaftig, Krähte ein Hahn in der Ferne? bellten die Hunde
dort? —, die Postenschritte, als seien auch sie vom Unräumli-
chen wieder hergegeben werden, machten draußen ihre Run-
den um den Palast wie vordem, deutlicher rieselte der Wand-
brunnen, als hätte er an Wasserreichtum gewonnen, und der
Rahmen des Fensters umfing aufs neue die Sternenfülle, in ih-
rer Mitte glanzflimmernd das Haupt des Schlangenbeschwö-
rers. Atmungserweckt die Stille, atemerfüllt die Nacht, wuchs
aus Nacht und Stille das immer Vorhandene, der atmende Wel-
tenschlaf. Aufatmete die Dunkelheit, wurde gestalteter und ge-
stalteter, kreatürlicher und kreatürlicher, irdischer und irdi-
scher, wurde schattenreicher und schattenreicher. Erst
gestaltlos, kaum erkennbar, gewissermaßen als Geräusch-
punkte, tonzerrissen oder tonvereinzelt, doch dann sich ver-
dichtend und zur Hörform sich versammelnd, näherte sich das
Kreatürliche! ein Knarren und ein rumpelndes Ächzen war es,
und es rührte von den Bauernkarren her, die in immer enger
werdender Reihe angefahren kamen, die Lebensmittel zum
Morgenmarkt zu bringen; schlaflangsam bewegte es sich vor-
wärts, Rumpeln der Räder in den Pflastergeleisen, Knarren der
Achsen, knirschendes Anstreifen der Felgen an den Randstei-
nen, Klicken der Ketten und Geschirre, aber manchmal
brummte schnaubenden Atems ein Ochse, manchmal ertönte
ein schläfriger Ruf, und manchmal fand sich der schwerweiche
Ziehtritt der Tiere zu einem Gleichtakt zusammen, der wie ein
atmender Marsch war. Das Atmende durchwänderte den Atem
der Nacht, mitwanderten Feld und Garten und Nahrung, mitat-
mend auch sie, und der All-Atem öffnete sich die Kreatur zu
empfangen, öffnete sich zur Welteneinheit, die liebeempfan-
gend die eigene Gestalt empfängt. Denn Liebe beginnt in
Atem, und mit dem Atem steigt sie auf ins Unsterbliche. Dort
drunten fuhren die Bauern, schlafköpfig kopfnickend fuhren sie
auf den mit Krautköpfen und Kohlköpfen hochbepackten Ge-

    ----212----

müsekarren, und sank einem von ihnen das Kinn allzutief auf
die Brust, dann schnaubte er wohl wie das Vieh im Schlafe.
Pflanzliches und Tierisches sind dem Schlafe des Menschen
beigegeben, und im Tode ist das Antlitz des Bauern wie steifer
Lehm. Aus dem Schicksalslosen kommend, ins Schicksalslose
führend, kaum mehr dem Zufall anheim gelassen, knapp am
Schicksalsrande, am Rande des Schlafens geht der Weg des
Bauern; glückt sein Gebet, das zufallsenthebende, so sind Erde,
Pflanze, Tier schicksalslos für ihn, und mag er die Sterne auch
blaß dann sehen, wenn er zum Markte fährt oder sich um die
nächtlich kalbende Kuh kümmern muß, mag er auch alsogleich
in das traumlos-lichte Schlaftum seiner Nächte und Tage zu-
rückfallen, er bleibt liebend dem Schicksalsenthobenen verhaf-
tet, das er als glattgoldenes Korn durch seine Finger rinnen läßt,
das er mit sacht streichelnder Hand am Fell des Tieres berührt,
das er mit zerkrümelndem Griff als fruchttragende Erde prüft,
so sehr liebend so sehr erkennend, oh, Boden, Tier und Frucht
so sehr umfassend, daß er selber von liebend-erkennender
Hand umfaßt, umfangen, geborgen wird, ruhend gehalten von
ihr, die sich um ihn schließt und öffnet mit den Gezeiten des
Jahres und der Tage, daß er, eingeschmiegt in die Hand, einge-
schmiegt in ihre Gezeiten, eingeschmiegt in ihre ruhende
Wärme, all sein ruhendes Sein von ihr empfängt, ruhend sogar
noch im Wissen um ihre künftige Kühle, aus der er dereinst zer-
krümelt hinabgleiten wird in den schicksalslosen Schlafschoß
des Beginns, erd-eingestorben der Landmann, aber sein Atem,
der unirdisch freigewordene, der fessel-entstreifte, steigt auf ins
Außen, ins Stimmunsichtbare, ins Göttliche! dort drunten füh-
ren die Bauern, fuhren vorbei und dahin, ein Gefährt nach dem
andern, auf jedem hockte einer, schlafend, kopfwackelnd,
schnarchend, kaum mehr Schicksal, kaum mehr Zufall, ein je-
der im kreatürlichen Nachtkreis, so fuhren sie, alt oder jung,
vollbärtig, stoppelwangig, glattgesichtig, so fuhren sie, wie ihre
Väter und Großväter und Vorväter schon gefahren waren, ein-
verleibt der großen Ruhe ihrer Geborgenheit, ruhend einver-
liebt den sie haltenden großen Gezeiten, fuhren in der Ruhe ih-
rer schicksalüberwindenden Geduld, sie fuhren schlafend,
uneingedenk der Stimme, die über ihnen schwebte, die ihnen
dämmerndes Sehnen, ja Gewißheit war, und derer sie trotzdem
kaum achteten, weil es im zeitlosen Ablauf von Geschlecht zu

    ----213----

Geschlecht keine Fristen gibt und weil es gleichgültig ist, ob die
Erfüllung dem Vater oder dem Enkel oder dem fernsten Uren-
kel zuteil wird; von einem Tun eingeschlossen, das größer war
als sie, und das sie mit bedächtiger Liebe in sich einschlossen,
führen sie bedächtig durch die Dunkelheit dem Nachtrande zu,
und sie durften schlafen. Er aber, einstens gleichfalls ihnen zu-
gehörig, er, einstens gleichfalls ein Bauer, er lag hier, abge-
schieden von ihnen und abgeschieden von der Erde, abgeschie-
den von Pflanze und Tier, er, nur noch dem Schicksal verhaftet,
er lag hier, ein Nachtseher: oh, in eines jeden Menschen Seele
ist ein Tun eingesenkt, schier unerreichbar, ein Tun, das größer
ist als er selber, größer als seine Seele, und nur derjenige, wel-
cher sich selbst erreicht, der erreicht in solch letzter Todesbe-
reitschaft auch sein eigenes Tun, der wacht wachend über den
Schlaf der sterblichen Welt. Oh Heimkehr, oh Wachen! Wo war
es?! wer wachte über die Welt, wer wachte über jene, die dort
durch die Dunkelheit schlafend dahinfuhren? tat es die
Stimme? tat er es, da er der Gnade gewürdigt worden war die
Stimme zu vernehmen? war er nun selber zum Wachen bestellt?
Nimmermehr! nimmermehr war er dazu fähig, er, der Hilfsun-
fähige, der Dienstunwillige, der Wortemacher, der sein Werk
vernichten mußte, weil das Menschliche, weil menschliches Tun
und menschliche Hilfsbedürftigkeit ihm so wenig bedeutet hat-
ten, daß er davon nichts hatte liebend festhalten oder gar dich-
ten können, und alles unaufgeschrieben geblieben war, ledig-
lich unnütz zur Schönheit verklärt und verherrlicht; welche
Vermessenheit war es zu denken, daß er da zum Wachen be-
stellt werden sollte, ehe der wahrhaft Wachende, der Verkün-
der der Stimme erschienen ist! War es also noch immerfort
nichts als bloßer Traum gewesen? war ihm die Stimme wirklich
in all ihrer Wirklichkeit zuteil geworden? warum war sie dann
erschwiegen? wo war sie? wo war sie?! Er fragte, er fragte, er
fragte! er fragte noch nach ihr, noch immer und doch schon —
er fragte nicht mehr! Er fahndete noch nach ihr, noch immer
und doch schon- sein Suchen war nicht mehr Suchen! Denn das
Geoffenbarte, das er nicht mehr zu glauben vermeinte, war
überall vorhanden, er vernahm es überall; er vernahm es im
Ächzen der Wagen, im lässigen Ziehgang der Tiere, in den
schlafenden furchigen Bauerngesichtern, in ihrem Atmen, im
Atmen der Dunkelheit, im Atmen der Nacht, und alles, das

    ----214----

Schicksalslose wie das Schicksalstragende, das Irdische und das
Menschliche, war eingegangen in ihn, war eingegangen in sein
Tun, war auch sein Schicksal, war es so sehr, daß dies alles, ob-
zwar unaufgeschrieben, obzwar für immerdar ungedichtet, die
Verheißung der Unverlierbarkeit verliehen bekam, die Verhei-
ßung einer unendlichen Weitergabe in unendliche weitergege-
bene Liebe, bleibend vor lauterer Sanftheit für immerdar und
ewiglich, tränenschwer lauschend die Nacht, da sie verging.
Schlaf und Nichtschlaf wurden eines, Anfang und Ende zu-
gleich, Quell und Ursprung, Wurzel und Krone, der aufflutende
Laubbaum der Sphären, in dessen Geäst die Menschheit ruht,
mit Schicksal betraut und doch ihm enthoben. Es war, es war
schon, und es war noch nicht. Und einverbunden der Ganzheit,
von ihrem Schicksal umgeben und es in dem seinen tragend,
ruhte auch er, fühlte er glückhaft die Verbundenheit, fühlte sie
körperlich mit allen Fasern seines fieberbefreiten Seins, fühlte
die glückhafte Kühle, die ihn zwang sich fester in seine Decke
zu wickeln, fühlte glückhaft die Zeit, die durch die wiedergeöff-
nete Nachtwelt strich und die Kühle mit sich führte, fühlte
glückhaft den leichtgewordenen Atem, eingebettet in das rie-
selnde Dunkelheitsatmen aller Weltenbrunnen, fühlte das
Murmeln der Welt, fühlte das Natürliche. Kühler und kühler
wurde das Rieseln, kühler wurden die Sterne, kühler ihr Raum,
kühler das Hörbare darin. Der Wagenzug unten hatte sich
mählich gelockert, die anfahrenden und weiterfahrenden Ge-
spanne lösten sich in ihren Geräuschen voneinander, ihre Ab-
stände wurden größer, und schließlich gab es nur noch einige
wenige Nachzügler. Und je größer die Pausen zwischen dem
Fahrgelärm wurden, desto deutlicher wurden sie von etwas
ausgefüllt, das wie Rauschen war, das sdberhell breit in der gro-
ßen Dunkelheit webte, es war, erwartet und erwartungsvoll es
war wogenrieselnd das Meer, rauschend rm Nächtlichen, den-
noch schon aufgerufen vom herannahenden Morgen. Viel-
leicht, oh, vielleicht täuschte er sich — fast erschrak er — viel-
leicht betrog ihn sein Hören, vielleicht War er bloß nochmals zur
Selbsttäuschung bereit, vielleicht war es bloß Sehnsucht, bloße
Sehnsucht des Herzens, Meeressehnsücht, sehnend, daß im
Rauschen auch die Heilsstimme mitaufrausche, damit er Zwie-
sprach mit ihr halten könne, damit sie unwiderlegbar werde in
der Kraft des Rauschens, unwiderlegbar ihre Verkündigung in

    ----215----

der Gewalt des Natürlichen — doch nein, oh nein, es war das
Meer, es war des Meeres tritonisch-unermeßliche Wirklichkeit,
und das unsagbar-unhörbar geoffenbarte Tun der Stimme
webte in dem mondlichen Silbergetöse, webte im unabzählba-
ren Sturz der Wogen webte im Entfesselten unten und im Be-
freiten oben, webte in der Dunkelheit und in dem Lichtschleier,
mit dem das Nächtliche sich selber zu verlöschen begann, webte
in den verblassenden Sternen, nein, mehr noch, mehr noch: er-
füllt von der Stimme lauschten die Gewässer, es lauschten die
Meere, die Sterne, es lauschte die Dunkelheit und alles
Menschliche, das Schlafende wie das Erwachende, es lauschten
alle Welten, sie lauschten sich selber in allem was sie erfüllte
Natürliches fügte sich zu Natürlichem, und im Zusammenfügen
war es Liebe. Gab es noch ein Böses? war der Schiedsspruch
bereits gefällt, und war damit das Böse bereits ausgeschieden?
die Stimme, einverwoben ms All, gab keine Antwort, und fast
war es als sollte Antwort erst vom Tage gebracht werden, als
wäre jetzt alles Erwartung, erwartend das Tagesgestirn, als
wäre nichts daneben mehr zulässig. Die Nacht sammelte sich
um ihr Ziel, sie wurde zielgerichtet, und ihre Schwärze wurde
der Weichheit entkleidet; das Sternengeflimmer draußen be-
gann ins Grünliche zu spielen. Unbeweglich in der Dunkelheit
stand die Luftfarbe, unbeweglich Ding um Ding aus dem Schat-
ten heraustastend, und Zoll um Zoll vom Fenster her wurde das
Zimmer zum Zimmer, wurde Wand wieder zur Wand. Um-
blinkt von den letzten Sternen im Fenster ragte davor der Kan-
delaber schwarz wie ein entlaubter Baum, behangen sein Geäst
noch mit Nachtresten. Und in dem Lehnstuhl im Ecker ruhte,
undeutlich auch er noch, dennoch schon erkennbar schlafend
der Knabe! er hatte die Beine unter den Sitz gezogen, das Ge-
sicht in die Hand gestützt, Schatten waren seine dunklen Haare,
unsichtbar die hellen Augen, verborgen unter den Schatten der
geschlossenen Lider, aber sichtbar war sein Lauschen, lau-
schehd dem, was er im Schlafe sich selbst verkündete, leidend
und leidenlösend, hilflos und helfend, begehrend und begierde-
los, Liebe ohne Lustgier, der ungeborene Engel im irdisch ge-
borenen Menschen, der Schlafende. Oh vergehende Nacht, die
bis zum letzten Atemzug den Schlafenden dahinträgt, weiter
und weiter, unendlich in ihrem Gezweige, in ihrem Gefieder,
unendlich ihn tragend in ihren Armen, an ihrer Brust. Noch-

    ----216----

mals spannte sich der große Bogen der Nacht vor ihm aus, an-
hebend mit dem rötlichen Höllendunst und dem Stimmenge-
tümmel vor dem Fenster, ansteigend zu den Kratern aller Tode,
begleitet von allen Todesfratzen und allem Todesgekreisch, ab-
stürzend zur Leere zerknirschtesten Nichts, wiederaufgenom-
men jedoch von dem befehlend sanften Namensaufruf der ver-
kündenden Stimme, um nun, ein verklingender Glockenton, in
das morgendlich einsickernde Licht zu versickern, eingemündet
in das Licht und mit ihm zur Dämmerung verfließend, dämme-
rungsverflossen. War es immer noch das nämliche Fenster, vor
dem es geschehen war, vor dem es geschah? Vergängliches war
aufgeklungen, war abgeklungen, war aufgerollt, war abgerollt,
und war zu Unvergänglichem geworden, vergänglich war der
Tag, der vor ihm aufstieg, und er blickte schon längst nicht mehr
hin; verschleiert war sein Auge, obwohl es geöffnet blieb, trä-
nenverschleiert ohne Tränen, allein, durch die Verschleierung
hindurch sah er blickfremd den werdenden Tag, sah er die
Dämmerung, sah er sehr eindringlich, wie sie sacht ihre farblose
Farbe, Schicht um Schicht, auf die Dächer da draußen legte, er
sah es und sah es nicht mehr, sein Sehen war zum Spüren ge-
worden, und in diesem Spüren, mit diesem Spüren wurde ihm
der Tag geboren, ihm zu eigen werdend mit seinem neuen
Licht: aufwuchs die Morgenfrühe, sie wehte sich ihm zu mit der
wachsenden Reinheit ihres Geruches, mit ihrer sehr deutlichen,
sehr lichtgrauen Klarheit, durch die sich, ohne sich mit ihr zu
vermischen, die dünnherben Rauchfäden der ersten Herdfeuer
zogen, sie wehte sich ihm zu in morgendlich heiterer Schärfe mit
dem silbrigen Salzhauch des Meeres, silbrig-leicht aufgestiegen
aus dem fernleisen Silberrauschen, aufgestiegen aus dem ersten
Glänzen des kühlfeuchten Strandes, der klarsandig und klar-
steinig, bespült von morgendlichen Silberwellen, für die Auf-
nahme des Morgenopfers vorbereitet war, sie wehte sich ihm
zu, entfaltet und entfaltend, als das Natürliche, das zur wieder-
anhebenden Schöpfung wird, und die Entfaltung empfangend,
von ihr empfangen, spürte er sich von ihrem rieselnden un flu-
tend und aberflutend hinweggetragen, eingefaltet in ihe nrau-
schenden Hauch, gleichsam auf Fittichen, die sich kühl anfühl-
ten, gleichsam in einem großen Ätem, dennoch irdisch geboren,
gleichsam ruhend im Schatten- Atem von Lorbeergebüsch, at-
mend nach einer Regenstunde, regendunkel und tauklar und

    ----217----

erquickend. So trug es ihn dahin, weiter und weiter, und dort,
wo die Fahrt sich senkte, mild landend im blonden Erntege-
woge der Felder, dort wo die Ähren wehen, Trauben am Dorn-
busch hängen und das Rind neben dem Löwen lagert, dort stand
ein Engel vor ihm, fast kein Engel, eher ein Knabe, trotzdem
ein Engel, eingehüllt in die kühlen Fittiche des Septembermor-
gens, dunkellockig, helläugig, und seine Stimme war nicht jene,
die als verkündende Tat sinnbildhaft das All erfüllt, nein, sie
war wohl eher ein ganz fernes Echo des darüber schwebenden
sinnbildlichen Urbildes, sie war ganz leise, da er sprach, und
trotzdem der erzene Schatten von Äonen: »Tritt ein zur Schöp-
fung, die einstmals war und wieder ist; du aber sei Vergil gehei-
ßen, deine Zeit ist da!« Dies hatte der Engel gesprochen
furchtbar vor Milde tröstlich vor Trauer, unerreichbar vor
Sehnsucht, so hatte er es aus dem Munde des Engels vernom-
men, hatte es gehört als Sprache innerhalb der Sprache in all
ihrer irdischen Einfachheit, und es hörend, zum Namen gerufen
und dem Namen vereint, sah er nochmals das Feldergewoge,
hingebreitet von Gestade zu Gestade, unendlich die Wellen der
Frucht, unendlich die Wellen der Gewässer, bestrichen sie
beide vom kühlschrägen Licht ersten Morgens, kühlglänzend
die Nähe, kühlglänzend die Ferne, er sah es, und dann folgte
die Süße des Alleserkennens und Nichtserkennens, des Alles-
wissens und Nichtswissens, des Allesspürens und Nichtsspü-
rens, es folgte die Süße des Allesvergessens, es folgte traumlos
der Schlaf. —

    ----218----

    Erde — Die Erwartung

Das Erwachen geschah unter dem Gefühl einer Versäumnis:
gleich wie im Einschlafen war es auch diesmal nur ein Spüren,
allerdings ein sehr jähes, und spürend, daß sich jemand neben
seinem Bette befand, spürte er zugleich, daß ihm dadurch etwas
vereitelt wurde; mit einem zweiten Ruck dieses Spürens über-
schritt er die Wissensschwelle, wissend, daß er im Morgen-
grauen zum Meeresstrand hätte eilen müssen, um die Äneis zu
vernichten, und daß es hiefür zu spät geworden war. Und er
flüchtete in den Schlaf zurück, den Engel wiederzufinden, viel-
leicht sogar mit der Hoffnung, es könne der fremde Blick, den
er weiter auf sich ruhen spürte, der des entschwundenen Engels
sein. Sicherlich war er es nicht, allzugenau spürte er die Fremd-
heit, die da neben ihm stand, und eigentlich um sie wegzuscheu-
chen, wenn auch noch mit einem letzten Funken von Hoffnung
auf des Engels Gegenwart, fragte er aus dem Schlafe heraus:
»Bist du der Lysanias?«

Die Antwort war etwas Unverständliches, von einer ganz
fremden Stimme geäußert.

Irgend etwas seufzte in ihm. »Du bist nicht der Lysanias...geh
fort.«

»Herr...«, es klang sehr zögernd, fast bittend.

Später...«; die Nacht sollte nicht enden, er wollte das Licht
nicht sehen.

»Herr, deine Freunde sind eingetroffen...sie warten...«

Es half nichts. Und das Licht schmerzte. In der Brust saß der
Husten, bereit hervorzubrechen, und das Sprechen war gefähr-
lich: »Meine Freunde?...welche...?«

»Plotius Tucca und Lucius Varius sind zu deiner Begrüßung
aus Rom gekommen...und sie wollten dich sehen, ehe sie zum
Cäsar gerufen werden...«

Das Licht schmerzte. Schräg vom Süden her einfallend stan-
den scharf die Strahlenbahnen der septemberlichen Sonne in
dem Erkerwinkel, diesen mit Wärme erfüllend, Licht und
Wärme eines Septembermorgens, und das Zimmer, obwohl den -
Sonnenstrahlen nicht erreichbar, nahm-daran teil, nüchtern ge-
worden vor Licht, häßlich geworden vor Wärme: der dunkel
spiegelnde Mosaikboden war beschmutzt, der große Kandela-

    ----219----

ber mit seinen verwelkten Blumen und den herabgebrannten
Kerzen sah verwahrlost aus. Drüben in der Zimmerecke stand
der Leibstuhl, eine Notwendigkeit und eine Verlockung. Alles
schmerzte, begann zu schmerzen. Die Freunde sollten warten:
»Ich muß mich vor allem säubern...hilf mir.«

Die Beine über die Bettkante hinausdrehend, saß er weitvor-
gebeugt da, gekrümmten Rückens und mit dem Hustenreiz
kämpfend, dessen schmerzende Gewalt ihn neuerlich angefal-
len hatte; auch die fade Müdigkeit des Fiebers meldete sich aufs
neue, meldete sich zuerst in den herunterhängenden Beinen,
kroch von dort nach aufwärts, verbreiterte sich streifenartig in
leisen Wellenschüben über den ganzen Körper, um schließlich
den Kopf ihm einzunehmen, und von der Müdigkeit befangen,
heftete sich sein Blick, gleichsam als sei hier Wie .tiges, viel-
leicht sogar der Ausgangspunkt des Fiebers zu endecken, mit
langsam müder, lange währender Aufmerksamkeit auf die
nackten Zehen, deren mechanische Halbgreifbewegungen
nicht zu Stillstand kommen wollten —, ach, sollte wieder das Ei-
genleben der Organe und Sinne beginnen? Und obwohl man
von einem Sklaven keinerlei vertrauliche Auskünfte zu verlan-
gen hatte, wanderte der Blick aufklärungsheischend zu diesem
hin, fast willenlos, fast widerwillig in seiner Frage, freilich auch
sofort enttäuscht, weil in dem orientalischen, ein wenig dicknä-
sigen, undurchdringlich maskenhaften und alterslosen Diener-
gesicht sich nichts zeigte, was als Antwort zu werten gewesen
wäre, nichts als strenge Unterwürfigkeit und eine unterwürfige
Strenge, welche ohne Ungeduld, jedoch unnahbar zur Entge-
gennahme von Befehlen bereit war, harrend, daß der Gastherr
sie erteile und sich zum Aufstehen entschlösse. Allein, gerade
das schien unmöglich, da das Unstimmige sich überall, nicht nur
im Körper, bemerkbar machte; Weltenunstimmigkeit war es,
und ehe diese nicht bereinigt war, konnte kein Glied geregt
werden: wer sich erheben Will, wer zur Opfertat am Strande
hineilen will, der durfte solches nicht unter Unstimmigkeit und
zerteilung tun; unbeschädigt mußte der Opfernde, unbeschä-
digt die Opfergabe sein, wenn die Würde der Vollgültigkeit für
das Opfer erreicht werden sollte, und es war nicht einmal fest-
zustellen, ob die Rollen sich noch vollzählig in dem Koffer be-
fanden, so daß wirklich das ganze Werk zur Vernichtung bereit
lag, oder ob nicht etwa eine der Rollen im Laufe der Nacht ab-






    ----220----

handen gekommen war —, wer wird Antwort geben? gewiß, der
Deckel des Koffers war so ordentlich und fest eingeschnallt, daß
man schier meinen mochte, er wäre niemals geöffnet worden —,
wer aber wird die Opfergabe zu berühren wagen, und die Rie-
men lösen? unstimmig der Leib und seine Glieder, unstimmig
die Welt —, war nochmals Einheit zu erhoffen? Er wartete, und
der Sklave wartete mit ihm, sie beide ohne Ungeduld. Indes,
mittenhinein wurde die Türe ziemlich unsanft aufgerissen, und
Plotius Tucca sowie Lucius Varius, ihrerseits des Wartens wohl
überdrüssig, wahrscheinlich auch, weil sie draußen gehört ha-
ben mochten, daß er erwacht sei, waren kurzerhand ins Zimmer
getreten. Er zog die Beine ins Bett zurück.

Und kaum im Zimmer, begann Plotius, wie gewohnt, vielerlei
lärmende Herzlichkeit auszuschütten: »Uns hat man gesagt,
daß du hier krank lägest, eine ganze lange Nacht sind wir herge-
rumpelt, und dann ertappt man dich, wie du im Geheimen aus
dem Bett schlüpfen willst; aber es ist ganz gut, daß man dich
ertappt hat, so treibst du's eben immer...also, wie steht es ei-
gentlich mit dir? den Göttern sei Dank, du siehst ganz wohl aus;
vor zehn Jahren hast du auch nicht anders ausgesehen, du bist
in zähes Stück Leder...jetzt hat dich natürlich wieder einmal
der Husten und das Fieber; das kennen wir schon...hättest du
deine Freunde gefragt, sie hätten dich wahrlich nicht auf diese
höchst verrückte Reise gehen lassen! Vom Horaz haben wir es
hinterher erfahren; dem hast du's sagen können, weil du gewußt
hast, daß dir der nichts in den Weg legen würde; dem sind nur
die eigenen Verse wichtig! Was, beim Orkus, hast du denn in
Athen zu schaffen gehabt? natürlich hast du's geheim halten
müssen, und dein Glück war's, daß der Cäsar dich noch recht-
zeitig aufgefischt und zurückgeholt hat...weise wie immer der
Augustus, und du, ja, du rücksichtslos wie immer...denn uns,
deinen Freunden, obliegt es jetzt, dich wieder in die Höhe zu
bringen!« Krachend ließ er seine schwere Gestalt in den Lehn-
sessel fallen, gebeugten Armes, die Fäuste geballt, saß er nun
da wie ein Ruderer oder wie ein Kutscher, und sein fettgepol-
stertes, leberfleckiges, doppelwammig rotes Gesicht glänzte vor
Herzlichkeit.

Lucius Varius hingegen, der sich niemals zu setzen pflegte,
weil er auf elegante Wohlglätte seiner Togafalten Rücksicht
nehmen mußte, war in gewohnter Pose, einen Arm in die Hüfte

    ----221----

gestützt, den andern belehrend rechtwinklig erhoben, würde-
voll hager stehen geblieben: »Wir haben viel Sorge um dich ge-
habt, Vergilius.«

Trotz aller Sterbensbereitschaft erwachte die Krankenängst-
lichkeit, der sich keiner entziehen kann: »Was wurde euch denn
über mich berichtet? « Und gleichsam die Antwort Vorwegneh-
mend, durchschüttelte ihn jählings der erwartete und gefürch-
tete Hustenanfall.

»Hust nur«, beruhigte ihn Plotius und wischte sich die von der
Nachtreise entzündeten Augen, »in der Früh' muß der Mensch
husten.«

Die Beruhigung, die der Lucius gab, klang korrekter: »Die
letzten Nachrichten, die wir über dich erhielten, liegen ja schon
eine gute Woche zurück...der Augustus schrieb dem Mäcenas,
daß er dich krank angetroffen und dich zur Rückfahrt veranlaßt
hätte, und da der Senat, des Geburtstages wegen, heute Sitzung
hat, so daß der Mäcenas nicht zum Empfang herkommen
konnte, haben wir gerne seine Aufträge für den Augustus über-
nommen, um auch gleich dich bei dieser Gelegenheit zu se-
hen...das ist alles.«

Es klang korrekt und plausibel, und trotzdem war das »Hust
nur« des Plotius beruhigender. »Uff«, sagte nun der Plotius,
»die ganze Nacht gerumpelt; das ist kein richtiger Schlaf, bei je-
dem Pferdewechsel wecken sie einen auf...in unserer Kolonne
waren's zumindest vierzig Wagen, und dabei waren wir nicht die
einzigen, ich schätze, daß seit gestern weit über hundert herge-
kommen sind...«

War der Plotius auf einem der Bauernkarren gekommen? er
hatte das gute starke Gesicht eines alten Bauern, und genau so
konnte, nein, mußte man sich ihn vorstellen, auf einem Bauern-
karren sitzend, mit wackelndem Kopf, das Kinn auf die Brust
gesunken, und fest drauflosschnarchend. »Ja, ich habe euch
fahren hören...«

»Und jetzt sind wir da« sagte Plotius und glich wieder einem
Ruderer.

»Viele sind gefahren...sehr viele...«

»Sprich nicht während eines Hustenanfalls«, meinte Lucius,
mit seinen Togafalten beschäftigt, die von der Nachtfahrt Scha-
den genommen hatten, »du sollst nicht sprechen...erinnerst du
dich nicht, daß dir dies stets von den Ärzten verboten war!«

    ----222----


Ach ja, er erinnerte sich, und sicherlich war es von dem Lucius,
ungeachtet der eleganten Haltung, ehrlich und gut gemeint,
aber diese reizte wie immer zum Widerspruch! »Es ist nichts;
hätte mich nicht der Cäsar nach Megara mitgenommen, so wäre
ich überhaupt nicht erkrankt...es ist nur die Nachwirkung der
Sonnenglut, die während der Feier herabbrannte...« Ein neu-
erlicher Hustenanfall belohnte diese längere Ausführung, und
er schmeckte Blut im Munde.

»Schweig«, sagte Plotius.

Doch er wollte nicht schweigen, umsoweniger, als er jetzt
merkte, daß der Plotius in dem Sessel saß, in dern der Knabe
geschlafen hatte, und unvermittelt zwang es ihn zur Frage: »Wo
ist Lysanias?«

»Ein griechischer Name«, überlegte Lucius, »wer ist das?
meinst du den? « Und er wies zu dem Sklaven hin, der sich zur
Türe zurückgezogen hatte und nun dort wartete, unbeweglicher
Miene wie vorher.

»Nein...den nicht...den Knaben...«

Plotius wurde aufmerksam: »Einen griechischen Knaben also
hast du dir mitgebracht...dann steht es wirklich nicht so
schlimm mit dir...sieh mal an, ein griechischer Knabe!«

Der Knabe —, der Knabe war verschwunden. Aber die Trink-
shale stand noch auf dem Tisch dort, eine silbergefaßte, elfen-
beingeschnitzte Schale, und sogar ein Restchen Wein war noch
darin: »Der Knabe...er war hier.«

»Dann soll er zurückkommen...ruf ihn her, zeig ihn her!«

Wie konnte er ihn herrufen, da er verschwunden war?! und er
wollte ihn auch gar nicht herzeigen: »Ich muß mit ihm zum
Strand hinunter...«

»Hingelagert auf trockenem Meersand pflegen wir müde den
Leib, und Schlaf durchrieselt die Glieder«, rezitierte Lucius,
freilich, um fortzufahren, »aber das wirst du heute nicht tun,
mein Vergil, solch Gelüste wirst du dir wohl für deine Genesung
aufsparen...«

»Stimmt« bestätigte Plotius vom Erker her.

Wovon sprachen die beiden? es war alles unstimmig; er hörte
sie kaum. »Wo ist Lysanias?«

An den Sklaven gewandt, befahl Plotius: »Hol den Knaben.«

»Herr, hier ist nirgends ein Knabe.«
Dort, von der Türe her, hätte nächtlich des Knaben Stimme

    ----223----

zu ihm gesprochen, zu ihm geflüstert, nun stand der Sklave dort,
und diesem dankbar, weil er ihm half die fernnahe Stimme zu
verleugnen, winkte er ihn heran: »Komm; ich will aufstehen.«
»Laß das bleiben«, entschied Plotius, »der Arzt dürfte bereits
auf dem Wege zu dir sein, und man wird dich im Bette betreuen;
mit solchem Unfug gefährdest du bloß deine Gesundheit...es
ist sinnlos, daß du Geschäftigkeit vortäuschst, nur um uns dei-
nen Knaben vorzuenthalten «

War der Sklave etwa der Stellvertreter des Knaben? hatte die-
ser einen kräftigen Genossen hergesandt, der das Opfergut zum
Strande schaffen sollte? »Nimm den Koffer«, hörte er sich sa-
gen, gleichzeitig über das Gehörte erschrocken, gleichzeitig zu
den Freunden hinblinzelnd, um Wirkung oder Nichtwirkung zu
erkunden.

Und richtig, Plotius war, bei aller Schwerfälligkeit, geradezu
emporgeschnellt, während Lucius, dem Bette näher, sich darauf
zubewegte, um wie ein Arzt nach des Kranken Puls zu suchen:
»Du hast Fieber, mein Vergil, sei ruhig.«

Plotius aber wies den Sklaven an: »Frag nach dem Arzt..
eile...«

»Ich brauche keinen Arzt.« Auch dies war gegen seinen Wil-
len gesagt.

»Darüber hast nicht du zu entscheiden.«

»Ich sterbe.«

Es entstand eine Pause. Er wußte, daß er die Wahrheit ge-
sprochen hatte, und er war sonderbar wenig davon berührt. Er
wußte, daß er wohl kaum mehr den Abend erleben würde, und
dabei war ihm so gemächlich zumute als sähe er unendlich viel
Zeit vor sich. Er war zufrieden, daß es ausgesprochen war.

Wahrscheinlich waren sich auch die beiden anderen des Ern-
stes bewußt; das war zu spüren. Es dauerte eine geraume Weile
bis Plotius zum Wort zurückfand: »Lästere nicht, Vergil, du bist
vom Sterben ebenso weit entfernt wie wir zwei...was sollte ich
da erst sagen, der ich zehn Jahre älter bin als du und dazu noch
schlagflüssig...«

Lucius sagte nichts. Er hatte sich auf den Stuhl neben dem
Bette niedergelassen und schwieg. Und es war rührend, daß er
verabsäumt hatte die Togafalten beim Niedersetzen zurechtzu-
zupfen.

»Ich werde sterben, vielleicht noch heute...aber ich werde

    ----224----

vorher die Äneis verbrennen...«
»Frevel!« Es war ein richtiger Aufschrei, und es war Lucius,
der ihn ausgestoßen hatte.

Wiederum folgte Schweigen. Septemberlich still und hell war
der Raum. Draußen trabte ein Reiter vorbei, wahrscheinlich
einer der kaiserlichen Boten. Scharf klapperte der Hufschlag
auf dem Pflaster, dann verebbte der Viertakt in den fernen
Stadtgeräuschen. Eine Frau rief irgendwo irgend etwas; es war,
als riefe einen Kindernamen.

Dann begann Plotius massig und groß-schrittig das Zimmer zu
durchqueren, hin und her, einen Togazipfel hinter sich nach-
schleifend, und plötzlich polterte er los: »Wenn du sterben
willst, so ist das deine eigene Angelegenheit, wir werden dich
nicht daran hindern, aber die Äneis ist schon längst nicht mehr
deine eigene Angelegenheit; das schlag dir also aus dem
Kopf...« Un in den fettverkleinerten Augen blitzte es wild.

Es war merkwürdig, daß der Plotius sich so wild gebärdete,
denn mit ihm bestand seit jeher die stillschweigende, wenn auch
gegenseitig niemals völlig geglaubte Vereinbarung, es seien ihre
stundenlangen Gespräche über die Ernten und das Vieh um
vieles wichtiger als all die Unterhaltungen über künstlerische
und wissenschaftliche Themen, die in Anwesenheit des Lucius,
des Mäcenas und der vielen anderen, die zum Kreise gehörten,
geführt wurden. Und es verstieß gegen solche Vereinbarung,
daß der Plotius nun dem Bestand oder Nichtbestand der Äneis
so große Bedeutung zumaß, es verstieß gegen das Stück guten
Gewissens, das sich ihm in der Person des Landedelmannes
Plotius Tucca verkörperte; es durfte daher nicht geduldet wer-
den: »Die Welt wird durch ein paar Verse nicht reicher und
nicht ärmer; darüber waren wir uns doch immer einig, Plotius.«

Lucius schüttelte ernst den Kopf: »Du darfst die Äneis nicht
ein paar Verse nennen.«

»Was ist sie denn?«

Da lachte Plotius; es war ein recht gezwungenes Lachen,
nichtsdestoweniger, es war Lachen: »Durch Bescheidenheit
Lob ergattern, ist ein altes Poetenlaster, Vergil, und so lange ei-
ner seine alten Laster weiter betreibt, ist für ihn nichts zu fürch-
ten.«

Und Lucius ergänzte: »Willst du es wirklich wieder hören?
weißt du es nicht selbst am besten, daß die Größe Roms und

    ----225----

die Größe deiner Dichtung nicht mehr von einander zu trennen
Sind!«

Eine Art Unmut stieg auf und verdichtete sich; die beiden
wollten nicht begreifen, was ein Knabe begriffen hatte, doch da
an der Endgültigkeit des gefaßten Entschlusses nicht zu rütteln
war, so mußte ihnen dies vor Augen geführt werden: »Nichts
Unwirkliches darf zurückbleiben.«

Es war fest und gemessen und belehrend gesagt gewesen, und
Lucius schien nun zu begreifen, um was es ging: »Also sind nach
deiner Meinung auch die Ilias und die Odyssee unwirklich zu
nennen? oh, göttlicher Homer! und wie steht es mit Äschylos,
mit Euripides? dies alles ist nicht Wirklichkeit? wie viele Na-
men, wie viele Werke soll ich dir noch anführen, die allesamt
von ewiger Wirklichkeit sind?«

»Zum Beispiel den Thyestes oder das Cäsar-Epos eines ge-
wissen Lucius Varius«, konnte hinzuzufügen Plotius sich nicht
entbrechen, und sein Lachen wurde wieder zu dem eines dicken
guten Mannes.

Lucius, an seiner schwächsten Stelle getroffen, lächelte ein
wenig säuerlich: »Die siebzehn Aufführungen des Thyestes
sind gewiß noch kein Beweis für seine Ewigkeitsgeltung,
aber...«

»...aber die der Troerinnen wird er überdauern...meinst du
nicht auch, Vergil?...nun, du lachst, ich bin froh, daß du wieder
lachen kannst.«

Ja, er lachte; freilich, er durfte nicht richtig lachen, allzu sehr
schmerzte es in der Brust, und er schämte sich sogar dieses La-
chens, das sich an der Verlegenheit des Lucius weidete, unbe-
kümmert darum, daß dieser doch eigentlich den Ewigkeitswert
der Äneis hatte verteidigen wollen, und eben deshalb hieß es,
in den Ernst zurückzukehren: »Homer war der Götter Verkün-
der; er bleibt mit ihrer Wirklichkeit.«

Ohne Bitterkeit ob des ihm angetanen Gelächters erwiderte
Lucius: »Und du bist der Verkünder Roms, du bleibst mit Roms
Wirklichkeit; du bleibst, so lange Rom bestehen wird...ewig.«

Ewig? er fühlte den Ring an seinem Finger, er fühlte seinen
Körper, er fühlte das Gewesene. »Nein«, sagte er, »nichts Irdi-
sches ist ewig, auch nicht Rom.«

»Du selbst hast Rom ins Göttliche gehoben.«

Es stimmte und es stimmte nicht. Wovon redete der Lucius?

    ----226----

war dies nicht wie ein Tischgespräch beim Mäcenas, hingleitend
über das Wirkliche, kaum mehr das Wirkliche berührend? es
war finster um ihn, da er sagte: »Im Irdischen wird nichts gött-
lichö ich habe Rom beschmückt, und mein Tun hat nicht mehr
Geltung als die Statuen in den Gärten des Mäcenas...Rom lebt
nicht von des Künstlers Gnaden...die Bildwerke werden ge-
stürzt, die Äneis verbrannt werden...«

Plotius, der noch gerne weiter lachen wollte, blieb auf seiner
Wanderung stehen: »Wenn man bedenkt, was die Herren
Künstler so in der letzten Zeit an Kunstwerken zusammenge-
schustert haben, so hast du dir eine ganz nette Aufräumarbeit
für die nächsten Jahre zurechtgelegt...was wird es da alles zu
verbrennen und zu stürzen geben...ein herkulisches Lebens-
werk, das du dir da vorgenommen hast...«

Die Vorstellung von der großen Aufräumarbeit wirkte unver-
mittelt erheiternd auf den Lucius; sein würdiges Literatenge-
sicht begann sich in fröhliche Falten zu legen, und er konnte
nicht einmal sofort zu reden anheben, so sehr belustigte ihn das
Bild der allgemeinen Bücherverbrennung: »Die beiden Sosii
haben vom Horadaz das Verlagsrecht für das Carmen Saeculare
erworben; die werden ein schönes Stück Geld daran verlieren,
wenn du auch seine Schriften verbrennen willst...und natürlich
darf der Horaz nicht ausgenommen werden...«

»Der Horaz hat mir Abschiedsverse aufs Schiff geschickt, als
ich nach Athen fuhr.«

»Das ist es ja eben«, stimmte der Plotius dem Lucius so wohl-
gelaunt zu, daß man meinen mochte, sie wollten damit das Ster-
ben übertönen, »das ist es ja eben, dies ist seine Sünde, und
ebendeshalb werden seine Jamben, seine Oden, kurzum alles,
was er verbrochen hat, daran glauben müssen...«

Warum hatte der Horaz eigentlich jene schönen Wunschverse
aufs Schiff geschickt? wollte er damit seine Eifersucht auf die
Äneis beschwichtigen? ein eifersüchtiger Freund, dennoch ein
Freund.

Aber Lucius meinte: »Man sollte mir die Auswahl überlassen;
den Horaz würde ich schonen; der ist wirklich begabt...aber
mit all der Mittelmäßigkeit würde ich aufräumen, mit all dieser
Mittelmäßigkeit, die da hochgekommen ist und sich immer
weiter macht...welch ein Verfall, oh, welch ein Verfall! keine
Beredsamkeit mehr, kein Theater mehr, keine Kunst mehr...

    ----227----

wahrlich wir sind die letzten, und nichts wird mehr nachkom-
men...darum muß aufgeräumt werden, und es soll furchtbar
werden!« Neuerlich packte ihn das Lachen.

»Lachen im Gewölbe des Todes, da er zum Felsen verwandelt
ins schimmernde Meer hinabsteigt.«

Lucius stutzte: »Ein herrlicher Vers, Vergil; sprich weiter
oder, besser noch, schreibe es auf.«

Aus welcher Unerforschlichkeit war diese Verszeile aufge-
taucht? woher war sie gekommen? doch nun gefiel sie ihm sel-
ber, und die Zustimmung des Lucius tat ihm wohl, obgleich
nicht die Schönheit des Verses gelobt werden sollte; nein, nie-
mals kam es auf Schönheit als solche an, sondern auf etwas
ganz anderes, auf etwas Größeres, das in Wahrheit Lob ver-
diente, Lob wünschte. Oh, nun wußte er es, jetzt erst wußte er
es! wahre Zustimmung kann immer nur der von dem Verse ge-
meinten, der hinter dem Verse sich erhebenden, unerreichba-
ren Vollwirklichkeit gelten, die ihre Kostbarkeit enthüllt, wenn
ein Wort bis zu ihr dringt und nicht an ihrer steinern glatten
Oberfläche abprallt; wer einen Vers als solchen lobt, ohne sich
um die vom Vers gemeinte Wirklichkeit zu kümmern, der ver-
wechselt das Erzeugende mit dem Erzeugten, der macht sich,
ob bewußt, ob unbewußt, des wirklichkeitsleugnenden, wirk-
lichkeitsvernichtenden Eidbruches schuldig, wird zum Kompli-
zen aller Eidbrüchigen. Oh der ungeheure Felsberg der Wirk-
lichkeit, der unbezwingbar sich jeglichem Eindringen wider-
setzt und höchstens ein Abtasten gestattet; oh, der ungeheure
Wirklichkeitsfels, über dessen glatte Weglosigkeit der Mensch
nur hinwegkriechen kann, angeklammert an die Glätte, immer
im Absturz, immer vom Absturz gefährdet. Der Lucius wußte
nichts vom Absturz; ihm war die Oberfläche schon Wirklich-
keit. Oh, Felsengebirge der Wirklichkeit, ungeheuerlich aufra-
gend, trotzdem in alle Tiefen versunken, undurchdringlich vor
Glätte, trotzdem seins-offen, und der Abstürzende stürzt in der
geöffneten Schlund.

Plotius schüttelte die Arme wie ein Ruderer, der ausruht:
»Gut, so möge der Horaz geschont werden und weiter dich-
ten...und du, du tätest das nämliche, selbst wenn du alles ver-
brenntest; natürlich würdest du weiterdichten...«

Horaz! ja, der hatte, als Soldat für Rom gekämpft, der hatte
sich selber zum Opfer angeboten für Roms Wirklichkeit, und

    ----228----

daher wohl auch die überraschende, immer wieder durchbre-
chende Echtheit in seiner Dichtung. Nicht einmal der Plotius
wußte darum, nicht einmal er wußte, daß der Dichter nimmer-
mehr der dienenden Tag zu entraten vermag: »Oh Plotius, die
dienende Tat, ihre Wirklichkeit...ohne sie gibt es keine Dich-
tung.«

»Äneas«, bekräftigte Lucius, während der Plotius dazu bloß
nickte.

Äschylos kämpfte als Hoplit bei Marathon und Salamis; Pu-
blius Vergilius Maro hatte für nichts gekämpft.

Doch herzlich ermunternd spänn Plotius seine Überlegungen
weiter aus: «Zudem muß es beim Weiterdichten bleiben, weil
du ja, ehe du sie verbrennst, die Äneis fertigstellen mußt...man
verbrennt nichts Unfertiges, und in wenigen Monaten, ja, Wo-
chen kannst du das kleine Stück Arbeit hinter dich gebracht ha-
ben...mag es dir also auch mit dem Sterben recht eilig sein, so
lange mußt du schon noch durchhalten.«

Fertigstellen? fertiggestellt? nichts hatte er wahrhaft fertigge-
stellt. Was bedeutete die Äneis neen einer wahrhaften Ge-
schichte Roms, wie sie der Sallustius geschrieben, oder gar wie
die, an deren gewaltigen Aufbau sich der Livius nun herange-
wagt hatte? was bedeuteten die Georgica neben den wahrhaf-
ten Kenntnissen, die der gelehrteste aller Gelehrten, der vereh-
rungswürdige Terentius Varro dem römischen Landbau hatte
zukommen lassen?! Neben solchen Leistungen gab es kein Fer-
tigstellen; was immer er geschrieben haben mochte, was immer
er noch schreiben würde, es mußte im Unfertigen verbleiben!
Aber freilich, Terentius Varro wie Gaius Sallustius hatten dem
römischen Staat in all seiner harten Wirklichkeit wirklich
gedient, und Publius Vergilius Maro hatte niemandem ge-
dient.

Und gleichsam abschließend stellte Plotius fest: »Oh, Vergil,
du hast die Äneis gerade noch dichten können, knapp dazu ha-
ben deine Fähigkeiten gereicht, doch bilde dir ja nicht ein, daß
du sie verstündest. Weder weißt du etwas von ihrer Wirklich-
keit, noch von der des Mannes Vergil; du kennst sie beide nur
im Hörensagen.« Und die Hände über den Bauch faltend,
setzte er sich wieder in den Lehnsessel zum Fenster hin.

Der Mann Vergil! ja, der lag da, und dies war seine Wirklich-
keit, sonst nichts. Und Wirklichkeit war es gewesen, daß er von

    ----229----

Mäcenas, von Asinius Pollio, vom Augustus beschenkt, gefüt-
tert und erhalten worden war; sie, die für Rom kämpften, die
Rom dienten, die mit dem, was sie waren und was sie schufen,
die römische Wirklichkeit errichtet hatten und errichteten, sie
bezahlten ihn für die schale Ausschmückung ihres Werkes und
wußten nicht einmal, daß sie bloßen Plunder bezahlten. So sah
die Wirklichkeit des Publius Vergilius Maro aus. Und er sagte:

»Ich werde die Äneis nicht fertigstellen.«

Da lächelte Lucius: »Willst du etwa, daß ein anderer dies für
dich besorge?«

»Nein!«, entfuhr es ihm, gewissermaßen voller Angst, es
würde sich der Lucius zu diesem Geschäft anbieten wollen.

Lucius lächelte nun erst recht. »Das dachte ich mir...und
darum weißt du selber, was du uns, was du der Kunst noch
schuldig bist...«

Schuldig? ja! er war schuldig gewesen, war schuldig geblieben
— schon dort drunten in der Elendsgasse hatten sie um seine
Schuld gewußt — ja, er schuldete sich selber dem Sein; indes, es
war nichts mehr von ihm einzufordern. Unerreichbar dem
Blicke, sah er das Meer vor sich, himmelsferne ausgedehnt glich
es flüssigem Felsengestein, das blauschimmernd die Sonne trug,
glich es in seiner durchstrahlten Riesentiefe einem geöffneten
Bergdom, der aufnahmebereit und gebärend alle Wirklichkeit
in sich eintrank und wieder aus sich entließ, Tag und Nacht im
erzenen Dröhnen, und er hörte aus dem dröhnenden Rauschen,
aufklingend und nachklingend, das Sinnbild der Stimme, nach-
klingend und aufklingend, das Sinnbild aller Wirklichkeit:
»Was ich geschrieben habe, muß am Wirklichen verbrennen«,
sagte er.

»Seit wann ziehst du eine Grenze zwischen der Wirklichkeit
und der Wahrheit?«, fiel Lucius ein und rückte sich, wie immer
diskussionsbereit, ein wenig zurecht, um mit weiteren Erläute-
rungen anzuheben: »Epikur sagt, daß...«

Plotius schnitt ihm das Wort ab: »Epikur mag sagen was im-
mer er will, wir zwei werden dafür sorgen, daß die Äneis an kei-
nerlei Wirklichkeit verbrennen wird.«

Allein Lucius war nicht so leicht aufzuhalten: »Schönheit und
Wahrheit sind eines mit der Wirklichkeit...«

»Ebendeshalb«, gab Plotius friedfertig zu.

Schärfer wurde das Vormittagslicht, azurener der Himmel im

    ----230----

Fensterausschnitt, schwärzer das Wurzelgezweige des Kande-
labers davor. Und Plotius, ohne sich zu erheben, schob mit ein
paar Rucken sich samt dem Sessel aus dem Sonnenbereich des
Erkers in den kühleren Zimmerschatten. Warum wollten die
beiden das wirklich Wirkliche nicht begreifen? hatten sie, die
ihm seit dreißig langen Jahren innig vertraut gewesen waren,
hierher kommen müssen, um ihm unvertraut und fremd zu wer-
den? Es war, als ob das schäfere Licht zunehmend schärfer die
Seins-Sphären durchdrang, es war, als ob Seins- Oberfläche und
Seins-Wirklichkeit sich zunehmend deutlicher schieden, und
unbegreiflich war es, daß nicht jeder nach der echten Wirklich-
keit verlangte. Plotius hätte Antwort geben müssen, Plotius,
von dessen weltzugekehrter, welttüchtiger, weltgewichtiger
Erwachsenheit seit jeher so viel gute Einschüchterung ausge-
gangen war, daß es wie eine mit der Kindheit beginnende und
niemals endenwollende Geborgenheit war, wie eine Gebor-
genheit, deren irdisch derbsanfte innere Wärme einen unwei-
gerlich dem Diesseitigen verhaftete und damit unwidersprech-
lich unwiderstehlichen Genesungsmut einflößte; ja, Plotius
hätte Antwort geben müssen, allein, diesen focht es nicht an:
ein wenig bekümmert saß er behäbig da, Daumen an Daumen
geschmiegt, sandte manchmal besorgte Blicke herüber, und —
wie seit jeher — es war fast unmöglich, in seinem guten, von den
Jahren gepolsterten Gesicht die einstigen Jünglingszüge zu ent-
decken.

Lucius hingegen war in bestem Zuge: »Lucrez, den du, oh Ver-
gil, nicht minder ehrst wie wir alle, Lucrez, nicht minder groß
als du, Vergil, dennoch nicht größer, ihm war es vergönnt das
Gesetz der Wirklichkeit zu erfassen, und sein Gesang, in dem
es gefaßt ist, war darob zu Wahrheit und Schönheit geworden;
nimmermehr zerbricht das Schöne an der Wirklichkeit, nim-
mermehr verbrennt es an ihr, nein, das Umgekehrte findet statt,
da das, was an der Wirklichkeit vergänglich ist, von ihr abfällt,
sobald ihr Gesetz erkannt und un Schönen gezeigt wird, blei-
bend allein das Schöne, bleibend als alleinige Wirklichkeit.«

Ach, er kannte diese Sprache, die Sprache des literarischen
und philosophischen Dahindämmerns, die Sprache der erstarr-
ten, der ungeborenen und vorgestorbenen Worte; einstmals
war sie auch ihm mundgerecht gewesen, und sicherlich hatte er
damals an das, was sie ausdrückte, geglaubt oder zu glauben

    ----231----

vermeint, während sie ihm jetzt fremd, beinahe unverständlich
klang. Das Gesetz? es gibt nur ein Gesetz, das Gesetz des Her-
zens! die Wirklichkeit, die Wirklichkeit der Liebe! Sollte er,
mußte er dies nicht laut herausschreien? sollte und mußte er ih-
nen dies nicht sagen, auf daß sie es begriffen?! — ach, sie würden
es nicht begreifen, sie hatten gar nicht den Willen, es zu begrei-
fen, und so sagte er bloß: »Schönheit kann nicht ohne Beifall
leben; Wahrheit versperrt sich dem Beifall.«

»Der Beifall der Jahrhunderte und der Jahrtausende ist nicht
der Beifall des Jetzt, ist nicht der schnöde Beifall der billig ent-
zückten Masse...unsterblich werdend, unsterblich geworden,
wird das Kunstwerk zur Wahrheitserkenntnis.« So lautete die
rasche Antwort des Lucius, und er schloß: »in der Unsterblich-
keit vereinigt sich die Wahrheit mit der Schönheit, und nicht
anders verhält es sich bei dir, mein Vergilius.«

Irdisch war diese Unsterblichkeit, die der Lucius da errichtete,
irdisch war sie und daher nicht zeitlos, höchstens von ewiger
Dauer und nicht einmal dies! Denn von ewiger Dauer sind des
Saturnus unendlich hingebreitete Gefilde im göttlichen Ver-
gessen kraft ewiger Wiederkehr, während es hier um Ruhm
ging. Hieß dies nicht grausamste Sterbensuhfähigkeit für den
Unsterblichen?! Hieß es nicht Verdammnis?! Wer die Wahr-
heit mit ewigwährender Schönheit gleichsetzt, der hebt die le-
bendige Zeitlosigkeit auf, das Heil und die Gnade der Stimme!
Gräßlich würden dann Homer und Äschylos, würden Sopho-
kles und Euripides, sie, die machtvollen Greise, und auch selbst
noch Lucrez, der Frühentschlafene, gräßlich würden sie ewig
irdisches Sterben leben, ein Sterben, das so lange währen
müßte, bis die letzte Zeile ihrer Dichtung aus dem Menschen-
gedenken getilgt wäre, bis kein Menschenmund mehr ihre
Verse sprechen, keine Szene mehr ihre Werke zeigen würde;
tausendfacher Tod wäre ihnen beschieden, ewig aufs neue wa-
ren sie heraufgerufen aus der Unterwelt, heraufgerufen ins ge-
spenstig lächerliche Zwischenreich irdischer Unsterblichkeit.
Verhielt es sich so — und es ist nicht ausgeschlossen, daß es sich
so verhält —, hätten dann nicht auch sie, die Unsterblichsten,
hätten nicht sie vor allen andern das von ihnen Geschaffene
vernichten müssen um seligerer Gefilde willen, darin zu woh-
nen? Oh Eurydike Oh Plotia! Ja, so war es: »Tödlich verwundet
Apollons Pfeil, doch den Tod versagt er.«

    ----232----

»Jawohl«, sagte Plotius, »wenn ich nicht meinen allmonatli-
chen Aderlaß hätte, wäre ich auch schon längst unter der Erde
und bei meinen Ahnen.«

Lucius nickte zustimmend. »Von Apoll ewig verwundet...
und die Ebenmaßwürde seiner Haltung ist die einzige Wahl, die
dem Unsterblichkeits-Verwundeten bleibt, wenn er nach des
erhabenen Epikur Vorbild leben will« — und er war selbst rein-
ste Haltung, da er, ein Bein über das andere geschlagen, den
Ellbogen darauf gestützt, mit flach emporgewendeter Hand
diese Erklärung anbot —, »denn was wäre wohl an die Stelle der
Schönheit und des Ebenmaßes solch edel reiner Form zu setzen,
da das Leben der Menschen nicht weiter reicht als ihr Sehen und
ihr Hören und ihre sonstigen Sinne? Schönheit zu sehen und zu
hören war das Höchste, das Appll zu vergeben hatte, und der
Künstler, den er zur Entgegennahme solchen Göttergeschen-
kes auserkoren, der Künstler muß sein Los tragen...«

»Fällt es dir schwer, Lucius?«, fragte Plotius.

»Ich spreche nicht von mir. Aber jeder Künstler ist damit ge-
meint, vor allem also unser Vergil...und er wird zugeben, daß
dies nicht nur sehr notwendige Folgerungen aus Epikurs
Grundsätzen sind, sondern daß sie auch sehr nahe an Platons
Ansichten über das Schöne heranführen, nach meinem Dafür-
halten sogar weiter gehen als diese und sicherlich niemals von
ihnen aus zu widerlegen sind...«

»Ich will es gerne zugeben; es ist wohl so.« Möglicherweise
hatte der Lucius recht, aber es war gleichgültig.

Und doch, und doch: obwohl das Leben der Menschen nicht
über ihr Sehen und ihr Hören hinausreicht, und obwohl das
Herz nicht weiter klingen kann, als es schlägt, und obwohl dem-
nach das Ebenmaß wie eine letzte Würde und Geltung vor dem
Menschen aufgerichtet ist, schicksalsbestimmt als Form und
ausschließlich als Form, es muß trotzdem alles was, um der blo-
ßen Schönheit willen geschieht, im leeren Nichts befangen und
sehr verdammenswert bleiben, denn selbst in der Kühle des
Ebenmaßes bleibt es rauschverhaftet, ist Wegumkehrung, ist
lediglich Vorstellung und zielt nicht zur Erkenntnis, die allein
der Götter Wohnstatt ist. Oh über das schönheitserfassende
Augenlicht goldschimmernden Seins, es bleibt dennoch in blei-
erner Blindheit verkerkert! oh schönheitserfüllte, schönheits-
beschmückte Welt! in ihr war Rom errichtet, gärtenreich, palä-

    ----233----

stereich, das Bild der Stadt, das ragende Bild, und es rückte
näher und näher, entrückt in sich selber, dennoch nahe, erfül-
lend das azurene Blau: das Haus des Augustus und-das des Mä-
cenas, doch auch, nicht weit davon, sein eigenes Haus auf dem
Esquilin, säulengeschmückt die Straßen, statuengeschmückt
die Plätze und Gärten; er sah den Zirkus und die Amphitheater,
drohend vor wildem Orgelspiel, sah, wie um der Schönheit
willen Gladiatoren verröchelten, Bestien auf Menschen gehetzt
wurden, sah, wie die Menge, jubelnd vor Lust, ein Kreuz um-
drängte, an das schmwerzbrüllend, schmerzwimmernd, ein un-
botmäßiger Sklave angenagelt ist — Blutrausch, Todesrausch,
immer noch Schönheitsrausch —, und er sah, wie der Kreuze
mehr und mehr wurden, wie sie sich vervielfältigten, fackelum-
züngelt, flammenumzüngelt, ansteigend die Flammen aus dem
Geprassel des Holzes, aus dem Geheul der Menge, ein Flam-
menmeer, das über die Stadt Rom zusammenschlug, um abeb-
bend nichts zurückzulassen als geschwärzte Ruinen, zerbor-
stene Säulenstümpfe, gestürzte Statuen und überwuchertes
Land. Er sah es und er wußte, daß es so kommen würde, weil
das wahre Gesetz der Wirklichkeit sich unweigerlich am Men-
schen rächt und rächen muß, wenn es, größer als jedes Schön-
heitsgeschehen, mit diesem verwechselt und eben hiedurch be-
leidigt wird, verächtlich gemacht durch Nichtbeachtung: hoch
über dem Gesetz der Schönheit, hoch über dem Gesetz des
Künstlers, das nur nach Mitklingen giert, steht das Gesetz der
Wirklichkeit, steht — gottliche Weisheit Platons — der Eros in
des Sein Ablauf, steht das Gesetz des Herzens, und wehe einer
Welt, die dieser letzten Wirklichkeit vergessen hat. Warum
mußte er allein darum wissen? waren die anderen noch blinder
als er selbst? warum sahen, warum begriffen es nicht einmal die
Freunde? warum war er zu lahm, zu schwach, zu stumm, um es
ihnen begreiflich machen zu können? oder war es seine Blind-
heit, die ihn dazu unfähig machte? Blut sah er vor sich, Blut
schmeckte er in seinem Munde, ein rasselndes Seufzen entrang
sich der Brust, rasselte durch die Kehle, und er mußte den Kopf
in die Kissen zurücksinken lassen.

Unsterblich allein die Wahrheit, unsterblich der Tod in der
Wahrheit. Wer die Augen schließt, ahnt die sehende Blindheit,
ahnt die Schicksalsüberwindung.

Denn mag das Gesetz auch immer nur in seiner schicksalsbe-

    ----234----

stimmten, ewig gleichbleibenden Form zu erfassen sein, mag
auch diese und mit ihr das Schicksal selber in der kalt unwan-
delbaren Verkerkerung des saturnischen Bereiches liegen, das
prometheische Bemühen ist auf die in der gemeinsamen Tiefe
des Oben und Unten lodernden Feuer gerichtet; und den Ker-
ker der bloßen Form, den Kerker der ewigen Wiederkehr
sprengend, stößt es schicksalsüberwindend, formüberwindend
zu dem in letzter Tiefe thronenden Ur-Ahn vor, in dessen Hän-
den die Wirklichkeitswahrheit des Gesetzes ruht.

Und darum: furchtbar am äußersten Rand der Wirklichkeit,
dem Tode verschwistert, furchtbar über allen Dunkelheiten
und allem Abgrund, in einem furchtbaren Gleichgewicht hängt
das Lachen, die schwebende Grenze zwischen Lebensbegehren
und Selbstvernichtung, diesseitig im erdvulkanischen Grölen,
jenseitig in seinem Meereslächeln angesichts des Abends, welt-
überspannend und weltzersprengend. Doch kein Lachen war
mehr zu hören, kein Lächeln erspähbar. Plotius sagte ernst:
»Der Arzt hätte schon längst hier sein müssen...wir werden
selber nach ihm sehen, wenn wir jetzt den Augustus aufsu-
chen.« Und beide standen auf.

Indes, er wollte, er mußte sie noch zurückhalten; ihre blinde
Blindheit mußte überkommen werden: übermächtig wurde da
der Zwang es ihnen begreiflich zu machen, auf daß sie sich ihm
nicht entfremdeten, übermächtig der Zwang es ihnen zu sagen,
das zu sagen, was sie nicht begriffen und nicht einmal begreifen
wollten. Und obwohl er selber es kaum begriff, stellte das Wort
sich ein: »Die Wirklichkeit ist die Liebe.«

So war es vernehmbar und war mit einem Male nicht mehr un-
begreiflich. Denn den Schmerz bloßer Brunst zu lindern, haben
die Götter den Menschen mit der Liebe begnadet, und wem sie
zuteil geworden, der sieht die Wirklichkeit; er ist nicht mehr
bloßer Gast im Raum des eigenen Bewußtseins, in das er hin-
eingehalten ist. Und nochmals sprach es aus ihm: »Die Wirk-
lichkeit ist die Liebe.«

»Recht so«, bestätigt Lucius und schien weder erschüttert,
noch irgendwie überrascht, »gewiß, das hast du uns gelehrt, und
wenn ich den Tibull oder den Properz oder gar den schon reich-
lich geschmacklosen jungen Ovid betrachte, so möchte ich
schier behaupten, daß du es uns und ihnen etwas allzu eindring-
lich gelehrt habest, denn für ihre Unreife, die wohl der Ansicht

    ----235----

ist, sie könnte, dir nacheifernd, dich, den Unerreichbaren, vie}-
leicht damit noch übertreffen, gibt es ja überhaupt kein anderes
Thema mehr als die Liebe, und ich muß gestehen, daß ich davon
sattsam genug habe, so wenig ich auch sonst gegen die Liebe als
solche mich zu wenden geneigt bin...wo bleibt übrigens der
griechische Junge, von dem du gesprochen hast?«

Es war fehlgeschlagen. Es war wieder ins Platte und Literari-
sche abgeglitten, dahingleitend über die Oberfläche der Seins-
wirklichkeit, als sollte ihm damit bewiesen werden, daß er sé-
ber es nicht besser verdiente, ja daß er sich in einem
literarischen Nirgendwo befand, das nicht einmal die äußerste
Oberfläche einer Oberfläche ist, die an nichts grenzt, an keine
Himmels-, an keine Erdentiefe, höchstens an den Hohlraum
der Schönheit. Denn er, der den Unheilsweg der Umkehrung
gekommen war, er, der sich immer nur an der Schönheit be-
rauscht und entzündet hatte, er, der wahnbesessen die eigene
Kraftlosigkeit durch das große Außen hatte übertäuben wollen,
er, der das Unwandelbare nicht im Menschenherzen hatte su-
chen können, sondern gezwungen war, die Sterne und die Ur-
Zeit und alles Göttergeschehen hiefür aufzubieten, er hatte
niemals geliebt, und was er für Liebe gehalten hatte, das war
bloß Sehnsucht gewesen, Heimweh nach jener verlorener
Landschaft, in der einstens, oh einstens, verloren und verloren,
kindheitsvergessen, jenseitsvergessen, auch für ihn Liebe ge-
wesen war; nur dieser Landschaft hatte sein Dichten gegolten,
niemals war ein Lied für Plotia über seine Lippen gekommen,
und selbst damals, als ihm durch des Asinius Gunst der Alexis
zu eigen geworden war, und er ergriffen von der Schönheit des
Knaben, für ihn zu singen vermeint hatte, selbst damals war es
nicht zum Liebeslied geworden, sondern zu einer an den Asi-
nius Pollio gerichteten Dank-Ekloge, die sich, kaum der Rede
wert, ein wenig mit Liebe in ersehnter Landschaft befaßt. Nein,
irrig war es anzunehmen, daßer, der niemals geliebt hatte, und
dem daher niemals ein echtes Liebesgedicht geglückt war, daß
er je irgendeinen Einfluß auf diese jungen Liebesdichter hätte
ausüben oder gar als ihr geistiger Alm hätte gelten können; sie
stammten nicht von ihm, sie waren ehrlicher als er: »Oh mein
Lucius, sie haben einen besseren Stammvater als ich es wäre;
er heißt Catull, und weder haben sie mir jemals nachgeeifert
noch sollten sie es jemals tun.«

    ----236----

»Du wirst sie nicht abschütteln, auch wenn du sie aus deiner
Hut entlassen hast, wie es eben schon in deiner Ekloge heißt:
nie mehr singe ich Lieder, und nicht mehr bin ich euer Hüter!
Nein, Vergil, du bist und bleibst ihr Stammvater, freilich einer,
dessen Kraft sie niemals erreichen werden.«

»Ich bin sehr schwach, Lucius, bin es wohl immer gewesen,
und hinsichtlich solcher Kraftlosigkeit mag ich vielleicht ihr
Stammvater genannt werden dürfen, denn die, immerhin, die
teilen sie mit mir...unsere einzige Gemeinsamkeit ist Kurzle-
bigkeit...«

»So viel ich weiß, sind Catull und Tibull mit dreißig gestorben,
und du bist heute schon ein Fünfziger«, stellte Plotius fest.

Ach, mag der Literaten seiner Schwäche sich auch vorgaukeln,
daß die Kindheitslandschaft, nach der er vielleicht sich sehnt,
die Unendlichkeit saturnischen Gefildes sei und daß er von hier
aus die Tiefen des Himmels und der Erde belauschen werde,
seine ihm wahrhaft eigentümliche Landschaft ist die der schie-
nen Flächheit, und er belauscht nichts, am allerwenigsten den
Tod; »Wann war es, daß Tibull hinweggerafft wurde, Plotius?
kaum wenige Wochen sind es her...und auf den Tod krank
gleich mir liegt Properz...unsere Schwäche will den Göttern
offenbar nicht mehr gefallen, und sie haben die Absicht uns
jetzt gründlich auszutilgen...«

»Unser freundlich stiller Properz lebt noch, lebt zu seinem und
unserem Glück, und du tust es erst recht...und in zwanzig Jah-
ren werdet ihr, er mit fünfzig, du mit siebzig, trotz eurer ewig-
weiterwährenden Krankheiten genau so wie heute mit all den
Jungen es aufnehmen, mögen sie nun Ovid oder sonstwie hei-
ßen...«

»Und genau so, wie sie heute ohne die Eklogen und die Geor-
gica nicht denkbar wären«, setzte Lucius fort, dem es mehr um
korrekte literarische Bestimmungen ging, »genau so wie du den
Jungen jetzt den Weg gewiesen hast, den Weg zur Idylle, den
Weg zum Bukolischen, den Weg zu Theokritos, genau so wirst
du ihnen auch dann noch auf neuen Wegen vorangehen...«

»Ich bin nicht von Theokrit abhängig, eher war Catull dies,
obzwar sich auch hierüber streiten ließe...«

Ungern schränkte Lucius seine literaturprophetischen Fest-
setzungen ein: »Immerhin, Catull war dein Landsmann, Vergil,
und gemeinsame Landschaft führt oft zu gemeinsamen Einstel-

    ----237----

lungen und gemeinsamen Neigungen...«

»Catull oder nicht Catull«, brummte Plotius, »Theokrit oder
nicht Theokrit, und mit ihnen alle Nachfahren, du bist Vergil,
du bist du, und auch in zwanzig Jahren wirst du mir, sofern ich's
erlebe, lieber als sie sein, wesentlich lieber als sie alle zusam-
men; für mich hast du nichts mit ihnen zu schaffen.«

Es war eine scharfe Trennungslinie, die der Plotius, ihn über-
schätzend, die Jungen unterschätzend, da gezogen hatte, und es
tat gut, von ihm zu den Erwachsenen gezählt zu werden, zu den
Kraftvollen, die nicht vorzeitig sterben müssen. Nichtsdesto-
weniger, man mußte solche Fehlbewertung richtigstellen: »Sei
gegen die Jungen nicht ungerecht, Plotius; sie sind in ihrer Art
ehrlich, wahrscheinlich sogar ehrlicher, als ich es je gewesen
bin.«

Wiederum sprang Lucius ein: »Von Ehrlichkeit in der Kunst
zu sprechen, ist stets etwas schief. Man kann vom Künstler sa-
gen, daß er ehrlich sei, wenn er sich getreu an die überlieferten
ewigen Regeln der Kunst hält, und man kann von ihm sagen,
daß eben dies unehrlich sei, weil er sein eigenes Selbst hinter
Überlieferung verbirgt. Sind wir unehrlich, wenn wir uns die
homerische Form zu eigen machen? sind die Jungen unehrlich.
Wenn sie einem Vergil nacheifern? oder sind sie etwa gar ehrli-
cher, wenn sie Geschmacklosigkeiten begehen?«

»Lucius, die Frage nach Ehrlichkeit und Unehrlichkeit ist ei-
gentlich keine künstlerische Frage mehr; sie zielt auf das We-
sentlichste im Menschenleben, und da wird Kunst beinahe ne-
bensächlich, mag sie auch immer Menschliches ausdrücken.«

»Wovon redet ihr da?« fragte Plotius, »das ist Rhetorenge-
Wäsch, bei dem ich bekanntlich nicht mittue.«

»Vergil behauptet, die Jungen seien ehrlicher als er, und der-
artiges wollen wir denn doch nicht dulden.«

»Das ist mir einerlei«, beharrte Plotius in wacker freund-
schaftlicher Blindheit, »für mich ist der Vergil ehrlich genug.«

»Sei bedankt, Plotius...«

»Ich habe dich eben gerne, Vergil...doch deshalb magst du
dem Lucius trotzdem den Gefallen tun; gib zu, daß du ehrlicher
als die Jungen bist.«

»Das wäre erst recht eine Unehrlichkeit...ich finde, daß die
Jungen mit ihrer Liebesdichtung sich zu einer Ursprünglichkeit
durchgerungen haben, wie sie mir nicht zugänglich gewesen

    ----238----

ist...Lucius will es nicht wahrhaben, daß alle Wirklichkeit auf
Liebe beruht, und daß hinter der Liebesdichtung, die er nicht
mag, diese große, ursprüngliche Wirklichkeit steht...Wirklich-
keit ist Ehrlichkeit...«

Lucius schien ein wenig angeekelt; der Finger ging abweisend
hin und her: »Für die Kunst genügt solch billige Ehrlichkeit
keineswegs, Vergil; nur erhabene Liebe, wie du sie gestaltet
hast, und für welche die zwischen Dido und Äneas allzeit bei-
spielgebend sein wird, nur solche Liebe ist in der Kunst heimat-
berechtigt, im Gegensatz zu den kleinen Liebesaffären, mit de-
nen die jungen Herren ihre Dichtwerke anzufüllen belieben.«

Da schmunzelte Plotius: »Mich gehen sie nichts an, aber sie
sind recht angenehm lesbar.«

»Wir kennen deine Lust an Überspitzungen, Lucius, und da-
bei wissen wir doch, daß du an dem Dichtertum eines Catull
ebensowenig zweifelst wie wir alle...oder muß ich dir etwa ei-
gens beweisen, daß selbst der Ovid ein echter Dichter ist?«

»Echter Dichter?« — Lucius ereiferte sich würdevoll — »was ist
unter einem echten Dichter zu verstehen? Begabung allein ist
es nicht, begabt sind viele, Begabung ist billig, und Liebe ist wo-
möglich noch billiger, wird meistens zu einem äußerst billigen
Gestammel, auch wenn die Herren ihre Verslein bestens auszu-
schleifen pflegen...natürlich würde ich mich hüten derlei Ur-
teile öffentlich kundzutun, denn, ob gut oder schlecht, wir
Schreibenden gehören alle zusammen; indes hier, im allereng-
sten Kreise, soll uns nichts abhalten, die Dinge ungeschminkt
darzustellen...kurzum, ich vermag in einer lasziven Entblö-
ßung nicht jene Ehrlichkeit zu sehen, die allein echte Kunst und
echte Dichtung ausmacht...«

Hatte der Lucius recht? er konnte nicht recht haben; was er
sagte war eingängig, war so eingängig wie alles, was ein Fach-
mann zu sagen hat, aber eben darum blieb es auch dem fach-
männischen Bereich verhaftet, uneinsichtig gegen Bestrebun-
gen, welche es gerade darauf angelegt haben, diesen Bereich zu
sprengen. Catull hatte es darauf angelegt gehabt, er hatte als er-
ster den neuen Weg gewiesen, und gerechtigkeitshalber mußte
das anerkannt werden: »Echte Kunst durchbricht Grenzen,
durchbricht sie und betritt neue, bisher unbekannte Bereiche
der Seele, der Schau, des Ausdruckes, bricht durch ins Ur-
sprüngliche, ins Unmittelbare, ins Wirkliche...«

    ----239----

»Schön, und du willst tatsächlich dies alles in jener angeblich
so ehrlichen Liebesdichtung finden...als ob nicht in jedem ein-
zelnen Vers der Äneis mehr wahre Wirklichkeit zu finden
wäre!« Der Lucius war unbelehrbar.

»Darüber will ich mit dir nicht rechten, Lucius; in gewissem
Sinn verteidigst du ja auch deine eigene Dichtung, wenn du die
meine lobst...ich gebe mich für mein Teil eben leichter ge-
schlagen als du, und so mögest du es lediglich auf mich und die
Äneis beziehen, wenn ich behaupte, daß die neue Kunst nicht
mehr in unseren Geleisen weiterfahren kann, daß sie unter dem
Gebot steht Unmittelbareres, Ursprünglicheres zu finden, ein
Gebot, das zu den Urgründen der Wirklichkeit hinweist...
wahrlich, so ist es, wer dem Gebot sich unterwirft, der muß zum
Urgrund zurückgehen, zum Urgrund der Wirklichkeit, und er
muß wieder mit der Liebe beginnen...«

Nun schlug sich Plotius auf Lucius' Seite: »Alles was recht ist,
ich lese das Zeug ganz gerne, aber für all die Ursprünglichkeit,
von der du da redest, sind die Burschen denn doch zu kraftlos;
nur ein wirklicher Kerl kann auch wirklich lieben. Was so dane-
ben herläuft, das heißt nichts.«

»Kraftlosigkeit? Was benötigt mehr Wachstumskraft, das saf-
tige Gras im guten Weideerdreich oder der kärgliche Halm, der
zwischen Gestein sichhervorzwängen muß? kraftlosen Ausse-
hens ist er, trotzdem Sprießkraft, trotzdem Gras...Rom ist
Stein, unsere Städte sind Stein, und beinahe ein Wunder ist es
zu nennen, wenn trotzdem Ursprüngliches daraus hervorge-
sprossen ist, gewiß kraftlosen Aussehens, trotzdem Ursprüng-
lichkeit, trotzdem Wirklichkeit, trotzdem Dichtung...«

Plotius lachte: »So viel ich weiß, ist es keinem Gras bisher
noch geglückt, seinen Wachstumsplatz sich auszusuchen, selbst
wenn es vielleicht lieber auf schöner Weide von einer Kuh ge-
fressen werden möchte; es bleibt an sein Gestein gebannt, wäh-
rend jene Burschen Völlig frei sind, das Ursprüngliche dort auf-
zusuchen, wo es wächst, und wo der Mensch es wachsen macht.
Bei allen Göttern, niemand zwingt sie zwischen den Stadtstei-
nen zu bleiben, niemand außer ihren eigenen Gelüsten und
Neigungen, für die es freilich bequemer ist, in Rom sich herum-
zutreiben, in Rom herumzuschlafen und Küßchen zu Reimchen
umzuformen. Sie sollten zuerst einmal lernen eine Kuh zu mel-
ken, ein Pferd zu striegeln, eine Sichel zu handhaben.«

    ----240----

Das Großstadtdasein des Lucius fühlte sich angegriffen und
beleidigt: »Wer zum Künstler geboren ist, gleichgültig ob zu ei-
nem großen oder zu einem mäßigen, der ist nicht zum Land-
mann geboren; du kannst nicht alles über einen Leisten schla-
gen, Plotius.«

»Ich wehre mich bloß gegen die von Vergil behauptete Un-
mittelbarkeit solcher Grasliebe; davon verstehe ich nämlich et-
was...Kraftlosigkeit bleibt Kraftlosigkeit.«

»Und ich wehre mich dagegen, daß ihr den Jungen nicht die
ihnen gebührende Gerechtigkeit widerfahren lasset.«

Lucius hatte den Feststellungen des Plotius mit heftigem Fin-
gerfuchteln zugestimmt: »So ist es; kraftlos sind sie, und des-
halb gelangen sie übers Nachahmerische nicht hinaus...wie
darf man da von Ungerechtigkeit reden! Theokrits Nachahmer
sind sie, Schüler Catulls sind sie, und was sie von unserem Vergil
nehmen können, das nehmen sie!«

Ach, die beiden blieben unüberzeugbar, jeder in dem ihm ei-
genümlichen Gedanken- und Sprachkreis verdämmert und
befangen, unfähig diesen zu sprengen und zu durchbrechen,
unfähig altgewonhter Sprache zu entkommen. Der eine nannte
Grasliebe, nannte es Kraftlosigkeit, der andere nannte es
Nachahmung, beide mit Berechtigung, und beide merkten
nicht, wollten nicht merken, daß selbst eine solch kraftlose
Großstadtliebe, dahinsiechend zwischen Großstadtmauern und
Großstadtsteinen, daß selbst solch kümmerlich-schmale ir-
disch-persönliche und oftmals lasziventblößte Liebe, daß selbst
sie noch von der großen Wundergesetzlichkeit menschlichen
Seins umfangen wird, berührt vom Schatten des Göttlichen,
wenn es ihr gelingt, das Ich zum andern Ich hinzuweiten, sich
zur Geliebten hinzuahnen, sie in sich einzuahnen, unvergäng-
lich in der Vereinigung mit ihr. Ja, dies, eben dies ließ sich aus
den Versen der Jungen herausspüren, dies war die neue
menschliche Wahrheitswirklichkeit, die mitunter aus ihrer
Dichtung aufklang, und zu der sie niemals hingefunden hätten,
wären sie tatsächlich seine Schüler gewesen. Denn diese Lie-
Liebeswirklichkeit, gerade sie, die den Tod in sich einschließt und
damit aufhebt, so daß er zu wahrer Unsterblichkeit sich ver-
wandelt, gerade sie war ihm, dem übersehätzten Dichter Vergil,
ein für allemal versagt; hohl war alles, was er gesungen hatte,
hohl sogar die Äneis, Gedicht wie Dichter auf den eigenen kal-

    ----241----

ten Kreis beschränkt, und er hatte nichts zu lehren; selbst dem
Cebes, selbst ihm, welcher auf das zärtlichste und hingebungs-
vollste sein Schüler hatte werden wollen, hatte er sich bloß zu-
geneigt, weil er sich selber in der Spiegelung dieses Jünglings
geliebt hatte, um ihn — ach, und so war es wie unter Dämonen-
befehl geschehen — nach seinem eigenen Ebenbild zu einem
kalten, schönheitsbesessenen Literaten zu formen. Catull, Ti-
bull, Properz, sie waren zur Liebe fähig gewesen, und aus der
Liebe war ihnen die Ahnung einer Wirklichkeit geworden, die
stärker als jegliches Ebenmaß ist und über das Irdische hinaus-
leitet. Nur was aus solcher Ahnung heraus geschieht, vermag
das dämmernde Herz des Menschen erklingen zu lassen, ver-
mag im Klingen ihn bereit zu machen, bereit für die kommende
Verkündigung der Stimme, bereit wie eine Harfe, die unter dem
Winde singen wird; und gleichsam als nochmalige Aufforde-
rung an den Plotius, die wahre Wirklichkeit zu erkennen,
gleichsam zum Dank für des Plotius blindwackere Freund-
schaft, ließ sich der vom Sprechen ermüdete Atem wieder zur
Sprache sammeln: »Die Reinheit des Herzens, allein unsterb-
lich.«

Zwar nicht begreifend, aber mit wohltuender Güte bestätigte
Plotius das Gehörte: »Damit bin ich einverstanden, mein Ver-
gil, denn deine Reinheit ist es, welche unsterblich ist.«

»Wäre dem nicht so«, fügte Lucius hinzu, »sie würden dir
nicht nacheifern, wie sie es tun. Das Ursprüngliche, das Unmit-
telbare, das Neue, das dir vorschwebt, ist stets das reine Eben-
maß der Wahrheit, und du hast sie diesen wie den künftigen
Geschlechtern gezeigt; wer dorthin strebt, sucht seine Beglei-
tung. Denn >neu entspringt jetzt frischer Geschlechter erhabene
Ordnung<, so hast du es verkündet, und dieser neuen Ge-
schlechter Hüter bist du.«

Liebeswirklichkeit, Todeswirklichkeit, ein und das nämliche;
die Jungen wußten darum, und diese beiden merkten nicht ein-
mal, daß der Tod sich bereits neben ihnen im Zimmer befand —,
war es da noch möglich, sie zu solcher Wirklichkeitserkenntnis
zu erwecken? sie mußten zur Besinnung gerufen werden, und
es war fast unmöglich, es ließ sich bloß antworten: »Ja, Lucius,
das habe ich einstmals geschrieben...doch glaube mir, ich habe
nichts verkündet, ich habe bloß den Fels abgetastet...vielleicht
bin ich herabgeschleudert worden...ich weiß es nicht.«

    ----242----

»Du quälst dich, und du willst es hinter Rätseln verbergen; so
etwas ist für den Menschen nicht gut», sagte Plotius, »das
Dunkle ist nicht gut« Und er zog die Toga fester um sich, als
fröre ihn.

»Es ist schwer auszusprechen, Plotius, und vielleicht ist es
nicht nur meine Schwäche, vielleicht gibt es überhaupt keine
Worte für letzte Wirklichkeit...ich habe gedichtet, voreilige
Worte...ich dachte, es sei Wirklichkeit, und es war Schön-
heit...Dichtung entstammt der Dämmerung...alles was wir
tun und schaffen entstammt der Dämmerung...doch die kün-
dende Stimme der Wirklichkeit bedarf einer tieferen Blindheit,
als es die des kalten Schattenreiches ist...tiefer und höher, ja,
noch dunkler und trotzdem heller ist die Wahrheit.«

Da sagte Lucius: »Auf die Wahrheit allein kommt es nicht an;
sogar der Irre spricht Wahrheit, kann die nackte Wahrheit ver-
künden...die Wahrheit muß gezügelt sein, auf daß sie wirksam
werde, und gerade dies ist ihr Ebenmaß. Manch einer redet vom
Wahnsinn des Dichters« — und er blickte auf den hiezu beifällig
nickenden Plotius —, »aber der Dichter ist eben der Mensch,
dem es gegeben ist, das eigene Irresein zu zügeln und zu len-
ken.«

»Wahrheit...ihr furchtbares Irresein...das Unheil in der
Wahrheit.« Die Stimmen der Weiber, sie waren nackt gewesen,
nackt wie die Wahrheit, die sie zu künden hatten, trotzdem Un-
heil.

»Niemals«, beharrte Lucius, »gezügelte Wahrheit ist kein Ir-
resein, geschweige denn Unheil.«

Wahrheit in der Blindheit, die flache Wahrheit ohne Gut und
Böse, ohne Tiefe, ohne Höhe, die nackte Wahrheit der ewigen
Wiederkehr im saturnischen Bereich, trotzdem ohne Wirklich-
keit: »Oh, Lucius, gewiß, ...aber es ist nicht die Dichtung, die
solch reinste Wirklichkeitswahrheit künden vermag...
Dichtung besitzt nicht die Schiedkraft...nicht ich...ich habe
bloß getastet, bloß gestammelt...« — das Fieber kroch weiter,
nun saß es in der Brust, und die Stimme versagte, erstickte in
einem Röcheln —, »nicht der erste Schritt getan...gestammelt,
getastet, und nicht einmal dies...keine Reinheit...«

»Magst du es Stammeln oder Tasten nennen« — Lucius sagte
es sehr leise und mit ungewöhnlicher Wärme —, »immer war es
Ebenmaß und darum reinste Verkündigung.«

    ----243----

»Vor allem jedoch brauchst du jetzt den Arzt«, entschied Plo-
tius, »es ist nachgerade Zeit; wir gehen also und kommen dann
zu dir zurück.«

Dunkel, schwer, lautlos rauschte es auf. Die Angst war wieder
da. Sie wollten weggehen, ohne begriffen zu haben. Sie wollten
zurückkommen —, wird es dann nicht schon zu spät geworden
sein? sie mußten vorher überzeugt werden, sie mußten es end-
lich wissen — oh, in der dämmernden Unerweckbarkeit der
menschlichen Seele ist all ihr Unheil beschlossen —, und mit dem
Husten ringend, heiser in einem beinahe unhörbaren Schreien
brachte er es hervor: »Ihr seid meine Freunde...ich muß reine
Hände haben...zum Ende und zum Anfang muß es rein sein...
und die Aneis ist unwürdig...ohne Wahrheit...nichts als
schön...ihr seid meine Freunde...ihr werdet sie verbren-
nen...ihr werdet die Aneis verbrennen fur mich...ver-
sprecht...«

Das Gesicht des Plotius, in das er starrte, blieb schwer und
stumm. Und es erfüllte sich mit Liebe und Zorn. Deutlich war
dies zu sehen inmitten des rötlichen leberfleckigen Fleisches,
auf dem sich blau-schwarz der Bart abzeichnete; Liebe war in
den Augen zu sehen, und es war wie Hoffnung. Doch die Lip-
pen blieben stumm.

»Plotius...versprich...«

Plotius hatte seine Wanderung durch das Zimmer wieder auf-
genommen. Großschrittig und massig marschierte er auf und ab,
sein Bauch spannte die Togafalten, der graue Haarkranz um die
runde Hinterkopfglatze war ein wenig gesträubt, und nach Art
vieler musk.ulöser Leute hielt er die Arme leicht gebeugt, die
Fäuste leicht geballt: trotz seiner sechzig Jahre ein Bild erzürn-
ten Lebens.

Als wollte er die Überflüssigkeit einer eiligen Antwort dartun,
setzte der Zürnende den Marsch noch ziemlich lange fort, ehe
er ihn einstellte und sich zur Antwort bequemte: »Höre Ver-
gil«, sagte er mit all der erwachsenen Festigkeit, die seine
Stimme anzunehmen pflegte, wenn es einen Befehl galt, »höre,
du hast reichlich und überreichlich Zeit...ich sehe nichts
Dringliches...«

Die Festigkeit, mit der diese Versicherung der Un-Eile abge-
geben wurde, duldete keinen Widerspruch; wie eh und je war
sie Geborgenheit kraft befehlender Einschüchterung, und wie-

    ----244----

derum hatte ihr Befehl zum Genesungsmut gehorsam hinge-
nommen zu werden. Er beugte sich dem Befehl, er tat es gerne,
konnte aber wohl nichts anderes tun, und da es Beruhigung war,
wurde auch das Sprechen wieder ruhiger und leichter: »Es ist
mein letzter Wille, Plotius, daß du und der Lucius unverzüglich
die Äneis verbrennen möget...ihr dürft es mir nicht abschla-
gen...«

»Oh mein Vergil, wie oft muß ich dir noch beteuern, daß du
und wir zu allem reichlich Zeit vor uns haben! du hast also auch
mehr als genügend Zeit, dir dein Vorhaben sehr genau zu über-
legen...aber merke dir dazu« — und er hatte, sonst ein Mahner
zur Gemächlichkeit, jetzt aber selber ein ungemächlich Unge-
duldiger, bereits die Hand auf der Klinke —, »ein Bauer, der
Saatgut verfüttert und vergeudet, taugt nichts.«

Und dann war der Polternde mitsamt dem Lucius, der von ihm
offensichtlich nicht minder eingeschüchtert war und weder Wi-
derrede noch Einwurf gewagt hatte, aus dem Zimmer ver-
schwunden; es folgte ein etwas unsanftes Zuwerfen der Türe,
und draußen verhallten die Schritte.



Beschenkt und zugleich beraubt, ja, so hatten sie ihn zurückge-
lassen, so hatten sie ihn allein gelassen: der zornig-wohlmei-
nende Freund hatte ihm Beruhigung gegeben und Angst weg-
genommen, aber über die Angst hinaus war ihm mehr
weggenommen worden, gleichsam ein Stück eigenes Selbst, und
fast war es, als hätte der Plotius ihn wieder aus der Erwachsen-
heit ausgestoßen und zum Kinde gemacht, zurückgeworfen in
die pläneschmiedende Unreife, in der sie als Jünglinge in Mai-
land gemeinsam befangen gewesen waren, und der allein der
Plotius sich wahrhaft zu entwinden gewußt hatte; oh, er fühlte
sich so sehr ins Unfertige zurückgeworfen daß es ihm bloß na-
türlich erschienen wäre, wenn der Freund auch die Äneis auf
seine starken Schultern genommen und nebst der Angst davon-
getragen hätte. Stand der Koffer noch unberührt und wohlver-
schlossen da, oder war dies nur Täuschung? Besser war es sich
nicht zu vergewissern, und das war ein Entschluß beruhigender
Wehrlosigkeit, freilich auch der Scham. Und es war um so mehr
Scham, als diese sonderbäre Verkleinerung seines Selbst sich
just vor den Augen des Lysanias vollzogen hatte, denn dieser




    ----245----

saß — erstaunlicher- wenn auch nicht überraschenderweise —
nun noch immer in dem Lehnsessel, genau so wie er während
der Nacht dort gesessen hatte. War es möglich, daß der Sessel
plötzlich Platz für zwei bieten konnte? Es hatte ja soeben auch
der Plotius dort gesessen. Wahrlich, da wäre es wünschenswer-
ter und sogar richtiger gewesen, wenn der Plotius niemals den
Fuß ins Zimmer gesetzt hätte. Fernrauschend das Sonnenmeer,
und dort, vergessenshold, lehnte der Knabe, leidensentlöst, lei-
densentlösend; blickte man schärfer hin, so war es das Gesicht
eines tolpatschig flinken Bauernjungen, aber blickte man noch
schärfer hin, so war es voller Verträumtheit und sehr schön. Auf
den Knien des Knaben lag die Manuskriptrolle, aus der er
nächtlich vorgelesen hatte.

Und als hätte er bloß die Aufforderung erwartet, las der
Knabe:

»Zwiefach ist der Ausgang der Träume: war es ein Wahrtraum,
Dann entläßt er aus hörnernem Tor die echten Gebilde;
War es nur Gaukelspiel, wie die Manen manchmal es senden,
Flattern die falschen Gesichte durch glänzende Elfenbein-
pforte.

Hierher führt Anchises den Sohn und mit ihm die Sibylle;
Abschied nimmt er von ihnen inmitten von Elfenbeinschimmer.
Jäh zu den Booten enteilt da Äneas, und samt seinen Mannen
Steuert er pfeilgerad durch die Flut zum Hafen Cajeta;
Anker rasseln vom Bug; am Strandseil ruhen die Kiele.«

So hat er es gedichtet, Cajeta zur Verherrlichung; er erkannte
den Abschnitt: »So ist es gewesen...hierauf wird Cajeta be-
stattet, Cajeta, die Amme...denn nun war Äneas zurückge-
kehrt aus der Unterwelt...war zurückgekehrt und er war er-
wachsen...ein Wiedergeborener...« Das Sprechen ging
verwunderlich leicht vonstatten, als wäre die Luft flüssiger ge-
worden.

»Ist's nicht auch dein Weg, Vergil, den der Äneas gegangen?
Du auch drangst in das Dunkel, um heimzukehren zur Fahrt im
zitternden Lichte der Meerflut...«

»Zur Finsternis ward ich getrieben, doch es war nicht mein
Wille gewesen, eindrang ich in sie, eindrang ich in den Schoß,
doch ich tauchte nicht unter; steinern war die Höhle, kein Fluß
durchfloß sie, unentdeckbar der See in der Abgrundtiefe des
starrenden Nachtauges...ich sah Plotia, doch ich fand nicht den


    ----246----

Vater und auch sie verschwand...ohne Wiedergeburt war ich,
niemand hat mich geführt; dann aber hört' ich die Stimme und
jetzt ist es hell...«

»...und du selber zum Führer geworden.«

»Getrieben und schicksalsgetrieben, war ich mir selber kaum
Führer, geschweige für andere.«

»Wohin's dich auch immer getrieben, immer war's Weg, den
du wiesest. «

»War es ich, der den Weg dort fand durch die heulenden Gas-
sen der Nacht? oder bist nicht du es gewesen?«

»Führer warst immer nur du, stets wirst du Führender sein;
beigesellt war ich dir stets, lief dir nur scheinbar voran, und
schwand ich dir oft aus den Augen, kehr' ich in dich nun zurück,
eingerufen von dir im zeitlosen Ablauf der Zeit, deren ruhender
Führer du bist.«

Und da mußte er lächeln: Führer der Menschen zu sein, Feld-
herr, Priester und König, einst war's ein Knabenwunsch, und
der Knabe sprach es nun aus. Hatte der Plotius ihn nicht wahr-
haftig zum Knaben gemacht?

Lysanias aber sprach weiter: »Nimmermehr führet der Feld-
herr, nimmermehr führet der König, ja, selbst der Vers führet
nicht mehr durch die Zeiten unsterblichen Waltens; doch ewig-
lich waltet darin, führend und weiterführend, die Willenstat
reiner Gesinnung.«

Heller ward es im Raume, leichter schwebte die Luft, heiterer
der göttliche Atem. Und gleichsam vertrauter geworden, ver-
traut wie gesuchte Erfüllung, erglänzten die Sonnengestade, die
uzugänglichen Haine, erscholl im Sonnengesang aus immer-
singendem Munde, und schimmernd die Tochter des Sol.

»Lysanias, siehst du das Auge, goldstrahlend die purpurne
Bläue? aufschlägt der Mittag sein Auge und tief im innersten
Blicke zeigt er die strahlende Nacht.«

»Führerziel war dir Apoll, und, sonnenhaft einverwandelt,
war er Erde mit dir, ist er mit dir nun der Tag.«

»Golden der Blick des Apoll, silbern sein drohender Bogen,
strahlengleich seine Erkenntnis, strahlend der Tod, den sie
bringt: Apollons göttliches Wort, Apollons göttlicher Pfeil sind
strahlend zur Einheit geworden, und sie kehren kraft ihrer Ein-
heit in den göttlichen Ursprung zurück. Oh, unerschaubar ihm
selber, des Blickes Urquell die Nacht, sie ruht in dem Blicke des

    ----247----

Gottes, und nur wer vom Pfeile getroffen, nur wer vom Lichte
durchbohrt ist, dem zerreißen die Finsternisschleier so daß er
mit brechendem Auge, in Blindheit schon, doch noch schauend,
den Ur-Dom, der Einheit erfaßt, durchschauend Anfang und
Ende, den Ur-Dom, dem er entstammt, nachthaft und lichthaft
zugleich.«

»Unbesiegliche Sonne« —, als leiser Ruf war es hörbar, und er
kam von den Lippen des Sklaven, der wieder hier sichtbar nun
war.

»Unbesieglich, dennoch dem Vater gehorsam, dem widderge-
hörnten Vater des Tages, dem Jupiter, der in gewaltiger Hand
blitzschleudernd das Götterschicksal umschließt, schicksalge-
bietend und schicksalgebannt in einem, der Kronide, der herr-
schaftsgebannt nimmer dem Kronos entrinnt.«

»Doch der Fluch der wechselnd weitergegeben, weitererober-
ten Herrschaft erlischt« — so sprach der Sklave —, »wenn in der
Kette der Göttergeschlechter jener erscheint, den die Jungfrau
gebar: er ist der erste, der sich nicht auflehnt; eingeht er in den
Vater, und der Vater geht ein in ihn; vereint sind sie im Geiste,
ewiglich drei in einem.«

»Bist du ein Syrer? bist du ein Perser?«

»Aus Asien ward ich gebracht, da ich ein Kind noch gewesen. «

Es war eine trocken-höfliche Antwort, und das Gesicht des
Mannes, das soeben noch sonnenwärts geöffnet war, hatte sich
ins undurchdringlich Dienerhafte zurückverwandelt. Wie war
dies möglich? Gleichsam zerschnitten war hiedurch das Ge-
schehen, so sehr, daß der Lysanias, als wäre er verscheucht,
plötzlich nicht mehr im Zimmer zu sein schien, und das Atmen
wieder schwerer wurde: »Wer bist du?«

»Zimmersklave bin ich, Herr, im erhabenen Hause des Augu-
stus, den die Götter beschützen mögen.«

»Wer lehrte dich deinen Glauben?«

»Der Sklave verehrt die Götter seines Herrn.«

»Und der Glaube deiner Väter?«

»Mein Vater litt Sklaventod am Kreuze, und von der Mutter
wurde ich getrennt.«

Graue Qual war es, aufsteigend in Tränen: oh, Tränen waren
es, die den Blick trübten, die schmerzend die Brust ihm zusam-
menpreßten, Tränen des unermeßlichen Sees, aus dem das
Menschliche immer wieder aufersteht. Doch das Gesicht des

    ----248----

Sklaven blieb unbewegt; nackt und verschlossen lag es über
dem Abgrund.

Es vergingen einige Augenblicke: »Kann ich dir helfen?«

»Herr, deine Güte möge sich nicht herablassen; ich preise
mein Los, ich brauche nichts.«

»Doch du kamst.«

»So wurde mir befohlen.«

War der Sklave wirklich nur ein Werkzeug? war ihm aufgetra-
gen worden gegen den Gast verschwiegen zu sein, weil Gäste
nichts erfahren dürfen? was verschwieg er? Undurchdringlich
ist die Haltung des zur Waise erniedrigten Menschen; ein kalter
Mantel ist um seine Seele geschlagen, Entsetzensschicht um
Entsetzensschicht verbergend, und entsetzensvoll verwaist ist
der Sklave. War dieser hier nun hergesandt worden, damit er
die Äneis und den Knaben ihm raube? damit er den Lysanias
gleichfalls zur Waise mache? Leer war der Sessel im Erker, und
die nach dem Entschwundenen ausgestreckte Hand fand nichts,
vermochte nicht ihn vor dem Waisenlos zu retten! Da ward es
zum Entsetzensruf: »Du hast ihn verscheucht!«

»Habe ich etwas verschuldet, oh Herr, so bestrafe oder ver-
zeihe, denn es geschah ohne Absicht. An meinen Auftrag war
ich gebunden, dir zur Hilfe und zu deinen Befehlen zu sein.«

Noch war das Mißtrauen nicht zerstreut: »Bist du sein Stell-
vertreter? wurdest du zu seiner Ablösung herbestellt? erhieltest
du seinen Namen?«

Nichts ist dem Sklaven zu eigen, oh Herr, er hat keinen Na-
men; nackt trägt er die Fessel. Wie immer du mich rufest, so
heiße ich.«

»Lysanias?«

Es war eine Frage. Doch herbeigezaubert vom Namen, war
Lysanias aufs neue zur Stelle; er lehnte im Erkerplatz, und statt
des Sklaven war er es, der die rasche Antwort da gab: »Immer
hast du dich gesucht, um mich zu finden, und dich findend hast
du mich gesucht.«

Gesucht, oh gesucht —, oh Ursprung! Oh, wiederum tat Verlo-
renes sich kund, oh, auftat sich da Brunnentiefe um Brunnen-
tiefe, der Raum der Erinnerung, unbegrenzt der Abgrund des
Einst, weltschlangenumkränzt, von nie gesehenem Geschehen
durchwittert. Und aus der grausen Schlangenumwindung, nie-
mals verloren, immer erinnert, entriß sich der Titanen erster,

    ----249----

der Kronos, und stampfte donnernden Fußes als erster die
Erde,

— und im Erinnerungsgetöse war die Antwort des Sklaven
vernehmlich: »Wer selber den Namen sich wählet, der lehnt ge-
gen das Schicksal sich auf...«

— gesucht, oh gesucht —, niedergeworfen ward der Titan, und
Heroengeschlechter, Menschengeschlechter, den Göttern die-
nend, Geschlecht um Geschlecht in endloser Reihe, erzogen zur
Pflicht, erzogen zum Tode, sie vergaßen das Blut der Titanen,
bis es plötzlich von neuem aufwallt, und der späte Enkel, groß
und furchtbar zum Titanen geboren, die Gefilde der Schöpfung,
dem Ahnen gleichend, wiederum durchstampft, zum Himmel
aufschreiend in jähem Gedächtnis einstiger Untat, so schwer
vom Gedächtnis getroffen, daß er sich anschickt den Mord an
dem Vorvater, den in sich er fühlt, entsetzlich zu rächen; den
Lichtgott zu blenden, den herrschenden Gottvater zu stürzen,
klimmt er aufwärts, und schon will's gelingen, da aus dem Auge
des Gottes er funkelndes Feuer entreißt, indes noch einmal
siegt Zeus, er wirft den Titanen zurück, streckt ihn nieder zum
felsigen Boden: da herrschet weiter die Pflicht, und gelenkt von
den Händen des Sol rollt droben der Feuerwagen, tragend den
bogenbewehrten, den strahlenden Schützen weiter durch Him-
melgezelte, Tag um Tag im Zenit —

— und umgeben von Helle redete weiter der Sklave: »Du hast
mich niemals gerufen, selbst wenn du zu rufen vermeintest; ich
war dir bloß aufgezwungen; ich war dir die Pflicht, da ich
diente...«

— gesucht, oh gesucht —, geflohen war der Titan; doch hinter
dem nutzlos Entfliehenden aufflammten funkelnd vom entris-
senen Feuer stern-unabzählbar die Sphären, und gelang's dem
Titanen auch noch nicht den göttlichen Bogen zu holen, ge-
lang's ihm auch nicht ihn gegen den Vater zu richten, sich selber
zum Ahnen zu machen und die Zeit so zum Stillstand zu brin-
gen, auf daß das Geborene zeitenentledigt vom Zwange befreit
sei, pflichtlos unsterblich der eigene Name und der, der ihn
trägt, oh, war es auch nicht gelungen, es blieben im Sternüber-
säten von nun ab die Sphären gemildert, zum Sternengesetze
gemildert die Pflicht und der Zwang und der Tod —

—, und nun sprach der Knabe: »Lysanias bin ich, Vergil, und
da dein Leben begann, leidenentlöst und kindheitsbehütet, da

    ----250----

nahm dich die Mutter leidenentlösend, namenlos lächelnd in
ihren Arm...«

—, und der Sklave darauf: »Namenlos bin ich, Vergil, wie im-
rner du mich auch nennest, und groß ist das Namenlose, nackt
hat's dich immer umschwebt, damit es dich endlich umhülle...«

— gesucht, oh gesucht — oh, Heimkehr —, Ende dem Anfang
gefügt, Anfang dem Ende, es herrschen die Götter, noch herr-
schen sie und ordnen die Pflicht. Und so war's befohlen vom
lichtverspendenden Gotte: begreife im Leben den Tod, auf daß
er dein Leben erhelle; nur wer zu den Anfängen vordringt — oh,
Forschen ist Gottesgedächtnis — erinnernd und aber-erinnernd
des Vor-Anfangs Wurzelregion, dem wird mit dem Ende der
Anfang, und er erinnert sich jeglicher Zukunft, verbürgt in
Vergangenheitstiefe; nur wer das Verfließende festhält, be-
zwingt im Verflossenen den Tod. Unbegrenzt ist der Abgrund
des Einst und namenlos. Dem Tode dienen die Musen, dienen
vestalinnengleich heiligstes Feuer behütend, das goldene
Leuchten Apolls.

Und das Antlitz des Knaben, das Antlitz des Sklaven vor Au-
gen, da tat sich Verlorenes auf, todbergend herrlich das Leben,
wissend die Wahrheitserkenntnis, wissend die Liebe in Liebe,
irrsinnsbefreitester Sinn irrsinnverhütender Wahrheit, rückge-
bacht aus dem Nichts, verwandelt und dennoch geblieben,
wirklichkeitsgroß das Wunder. Oh, Heimkehr!

War es der Sklave, war es der Knabe? nochmals gab sich jener
zur Kenntnis: »Tret' ich an dich nun heran, der du immer mich
bargst, bin ich dir dienende Hilfe, bin ich dir nimmermehr
Zwang.«

Dann nochmals der Knabe, gleich wie in höherer Stimme:

»Unsichtbar führte es dich, verwandelt sein Bienen zu deinem,
nun da du angelangt bist, entläßt es dich aus der Führung. Su-
chend fandest du den, dessen Suchen dir galt.«

Strenger klang es zurück, trotzdem noch Tröstumg: »Nichts
vom Irdischen bleibe da jenem, der zum bloßen Dienen be-
stimmt ist, er selber besitzt nichts, nicht Namen, nicht Willen;
zurückgezwungen zur Kindschaft, besitzt er kein Schicksal.
Aber je mehr er entblößt wird, desto mehr wird ihm Unmittel-
bares; nur wer nackt Ketten trägt, dem wird die schlichte Ge-
sinnung demütiger Gnadenempfängnis, nur er weiß wieder zu
weinen, ihm spart das Wunder sich auf, und so zum Kinde er-

    ----251----

niedrigt, sieht er als erster das Licht.« Echo der einzigen
Stimme, waren die Stimmen verflochten, und in dem Zwei-
klanggewebe klang heller nun die des Knaben: »Ausgang und
Eingang sind eines, Kindschaft des Anfangs und Endes, Kind-
schaft zur Liebe geflüchtet.«

Doch wie ein Echo von Tränen aus sphärenumschließendem
Leide waren die Worte des Sklaven: »Fronend in härtester
Knechtung, von keinem Vater errufen, von keiner Mutter be-
treut, aus keiner Vergangenheit kommend, in keine Zukunft
einschreitend, Waise an Waise gefesselt, sind wir die Schar aller
Knechte, und geschmiedet zu endloser Reihe hat uns, die wir
schicksalsentblößt sind, das Schicksal zur Gnade erkoren, den
Bruder im Bruder zu wissen.«

»Nackt ist das Menschliche, wo immer es durchbricht, nackt
ist sein Anfang und Ende, und auf nacktwunder Haut scheuern
die Fesseln der Pflicht; doch nackt ist selbst der Titan, Nacktheit
sein Heldenmut, und tritt er dem Vater entgegen, es geschieht
ohne Hülle und Wehr, nacktbrennend sind seine Hände, in de-
nen zur Erde hernieder das entrissene Feuer er trägt.«

Seltsam dem Knaben vereint, als wären einander sie Antwort
und sagten ein und dasselbe, fügte der Sklave hinzu: »Waffe er-
schlug einst den Ur-Ahn, und immer aufs neue, den Mord wie-
derholend, mit klirrender Waffengewalt rottet der Mensch sich
aus, den Menschen zum Sklaven vernichtend, er selber ein
Sklave der Waffe, läßt er die Schöpfung verbersten, brandglii-
hend zu kalter Erstarrung. Jener ist erst der Held, der die Ent-
waffnung erträgt.«

»Waffen freilich besangst du, Vergil, doch nicht dem grimmen
Achill, sondern dem frommen Äneas gilt deine Liebe.«

»Waffenlos sind wir, wir Sklaven, sind zur Entwaffnung er-
niedrigt, aber uns waffenlos Harrenden öffnen sich lebend die
Grüfte, uns wird Erstarrtes entstarrt, unserer Hand beugt sich
willig der Stein.«

»Waffenlos ist das Ende, waffenlos Wiederbeginn, und aus
dem nächtlichen Stein steigt milde der Gott zum Zenit, kind-
heitsverwandelt die Schöpfung.«

»Denn du hast uns gesehen, Vergil, du sahest die Kette, und
da dein Blick weinte, sahst du den Anfang, den unsere Tränen
zu tragen bestimmt sind.« So sprach es der andere und ward —
undurchdringlich — wieder zum Diener, der helfend bereitsteht.

    ----252----

»Du sahest den Anfang, Vergil, bist selber noch nicht der An-
fang, du hörtest die Stimme, Vergil, bist selber noch nicht die
Stimme, du fühltest das Schöpfungsherz pochen, bist selber
noch nicht das Herz, du bist der ewige Führer, der selber das
Ziel nicht erreicht: unsterblich wirst du sein, unsterblich als
Führer, noch nicht und doch schon, dein Los an jeder Wende der
Zeit.«

»Die Kette trägst du mit uns, doch dir, oh Vergil, ist sie schon
leise gelockert.«

Dann ward es still und sie lauschten gemeinsam. Lauschten zu
dritt dem entfalteten Licht. Und das Licht war wie Rauschen,
war wie Rauschen von Ahren, der golden rauschende Sonnen-
regen, sanft und gewaltig, unaussprechlich verkündend, unver-
loren unverlierbar die kündende Stimme verkündend. Der Ta-
gesgesang, glanzschwebend über dem Dunkel.

Dann sagte der Knabe und hob die Hand: »Siehe den Stern,
siehe den Weiser des Weges.«

Da stand ein Nachtstern mitten im purpurnen Sonnenhimmel,
und sanftglühend wandelte das Gestirn gen Osten.

Niedergeworfen zum Gebet, das Gesicht auf den Boden ge-
drückt, erst regungslos verharrend, hernach mit erhobenen Ar-
men zur Kniestellung sich aufrichtend und vom Knie aus leicht
vor und zurück sich wiegend, betete der Sklave:

»Unbekanntester, Unerschaubarster, Unaussprechlichster,
der Du im Unendlichen thronst, Du kündest Dich durch Dein
Auge, das blendend herabblickt, überstark vor Helle, dennoch
nur em Schatten Deines verborgenen Seins, ein Abglanz Deiner
Dunkelheit, ein Abglanz des Abglanzes. Und mein Auge, mein
Blick, ein nochmaliger Schatten, abgeglänzt vom Abglanz Dei-
nes Abglanzes, ein nochmaliger Abglanz darf zu dem Deinen
sich erheben, nicht um in Dir zu ruhen, doch um schmerzend
zurückzukehren in Ahnung. Löwe und Stier sind zu Deinen Fü-
ßen gelagert, und der Adler schwebt auf zu Dir. Dein Auge ist
Deine Stimme, und donnernd zürnt Deine Braue. Keiner er-
trotzt Dich, nicht der, welcher das Feuer zu holen sich aufwirft,
nicht der, welcher den Stier bezwingt, nicht der, welcher sich
selber zum Ahn macht, keiner ertrotzt Dich. Aber Du schickst
den aus zum Heile, der sich nicht auflehnt. Und im Abglanz der
Sendung entlöst sich aus Deinem Strahlen kindgleich der Stern,
und er wandert in Deinem Geheiß zurück, dorthin, wo du ge-

    ----253----

weilt hast und wieder weilen wirst mit dem Anbruch des Tages.
Du hast mich zum Tode geschaffen, und ich bin seine Gestalt.
Allein, da Du mich schufest, Du Unsichtbarster im Unsichtbar-
sten, da schufest Du zugleich die Heimkehr, und wenn der Stern
sich herabsenkt, wenn Du, Namenlosester im Namenlosesten,
aufrufst den Namen, den Du annimmst, um irdisch zu wandeln,
um irdisch zu sterben, sichtbar dem Irdischen als Deine zweite
Gestalt, in der Du zu Dir selbst wieder aufsteigst, rückverwan-
delt ins eigene Licht, zur Sonne entfaltet aufs neue der Stern,
ein einziges Auge, dann lasse mich, den letzten Schatten Deiner
Namenlosigkeit, den Sklaven der Sklaven, dann lasse mich teil-
nehmen an Deinem Namen, an Deinem Angesicht, an Deinem
Leuchten, oh Unbekanntester, Unerschaubarster, Unaus-
sprechlichster, dem ich gehöre und den ich preise heute und im-
merdar.«

Und nun hob sich der Mittagswind, der inbrünstige Atemkuß
des Lebens, kaum merklich kam er vom Süden einhergestri-
chen, ein leise hinflutendes Gewoge, das Atemmeer der Welt,
das täglich über seine Ufer tritt, der Hauch der sich vollenden-
den, niemals vollendeten Zeiten, über die das Gestirn hinwan-
delt: Hauch reifender Erde, Hauch des Ölbaums, des Wein-
stocks und der Weizenfelder, Hauch der Betreuung und der
Schlichtheit, Hauch der Ställe und des gepreßten Obstes,
Hauch der Gemeinsamkeit und des Friedens, Hauch von Län-
dern und Aber-Ländern, von Äckern und Aber-Äckern,
Hauch der liebend dienenden Arbeit, Hauch des Mittags; oh
Mittagsgröße, heiligste, ruhend über Welt und Welten, als
stünden die Räder des Sonnenwagens still zu heiliger Rast im
Zenit. Leise pendelte die Ampel im Hauche, silbern klickte die
Kette.

Ein Menschlenleben richt nicht aus. Zu nichts reicht es aus.
Oh Erinnerung, oh Heimkehr!

Und im Unbekanntesten, Unerschaubarsten, im Unaus-
sprechlichsten, im Gottentrücktesten, dort waltet der, dessen
Schatten das Licht ist, immer geahnt, niemals gekannt, der un-
benennbar Verborgenste. War es nicht der, den das Landvolk
erschauernd verehrte, wähnend ihn wohnhaft im capitolini-
schen Urforst? kein Bildwerk ist ihm errichtet, keines ist ihm
zu errichten, Sinnbild seiner selbst ist er, aber im Sinnbild der
Stimme hat er sich verkündigt. Oh, öffne die Augen zur Liebe!

    ----254----

Und hoch über dem Hauche des Mittagsgesanges, der unbe-
wegt warm weiter hereinflutete, voll von der sorgenden Liebe
des Menschen, zur Erde, voll von der grausamen Liebe der
Erde zum Menschen, hoch darüber zog der wandelnde Nacht-
stern dahin, Sinnbild auch er, Sinnbild für eine unbenennbare
Liebe, die herabsteigen Will, das Irdische zum Sonnenhaften
emporzuheben. So ruhte der Mittag im Atem des Oben und
Ünten, und es rastete das Gespann des feurigen Wagens, es ra-
steten die Räder, es rastete Sol.


War es Glück, das er empfand? er wußte es nicht, wollte es
kaum wissen, sicherlich war es Hoffnung, eine Hoffnung, die so
überaus stark war, daß sie gleich einem zu starken Licht, gleich
einem zu starken Ton schier unerträglich wurde, ja, daß es
schier Erleichterung ihm dünkte, als das stillstehende Gesche-
hen plötzlich abbrach. Und er wußte auch nicht, wie lange es
eigentlich gewährt hatte. Doch als es abbrach, als der Mittag
sich wieder in Bewegung setzte, und das leuchtende Rad wieder
zu kreisen begann, als das Gespann seine Bahn wiederaufnahm,
und der Wandelstern auf einmal nicht mehr am Himmel war,
da ging die Türe des Zimmers auf, sie ging auf, als hätte sie den
im nämlichen Augenblick flinkfüßig entwischenden Knaben
entschlüpfen lassen wollen, in Wirklichkeit jedoch weil sie von
einem etwas beleibten, vollbärtigen Manne aufgeklinkt worden
war, der nun mit freundlichem Lächeln, sozusagen sich selber
zum Jubelgeschenk anbietend, in dem Türrahmen stand, den
Arm zum Gruße erhoben, des vorbeigehuschten Knaben nicht
achtend: unschwer war dieser Mann als der erwartete Arzt zu
erkennen; Gehaben, Aufmachung, Aussehen bezeugten es sehr
unzweideutig, nicht zuletzt der kurzgeschnittene gepflegte Ge-
lehrtenvollbart, in dessen Blondheit sich Silberfäden sponnen,
wie künstlich eingesetzt, die Silberfäden vertrauenerwecken-
den Alters, und hätte es noch Zweifel gegeben, das instrumen-
tenbewehrte Gefolge, das womöglich noch würdevoller hinter-
drein erschien, hätte jeglichen Zweifel zerstreut, ganz zu
schweigen von dem beruflich weltmännischen Freudenwill-
komm, der mit geläufiger Glätte von den Lippen des lächelnden
Anführers kam:

»Ich habe mit einem Genesenden gerechnet, aber ich treffe
einen Genesenen an.«

    ----255----

»In der Tat, so ist es.« Das war rascher und mit mehr Über-
zeugung gesagt als er von sich selber erwartet hatte.

»Nichts kann dem Arzte erfreulicher sein, als seine Diagnose
bestätigt zu erhalten, und gar, wenn dies von einem so großen
Dichter geschieht...indes, wenn du dich bloß für gesund er-
klärst, um dem Arzt zu entgehen...nun, wie sagt doch dein
Menalcas? >Nimmer entfliehst du mir heut, wohin du auch rufst,
ich erscheine!< «

Die Gewandtheit dieses Hofarztes war nicht angenehm, wenn
auch kein Kranker sich dem geheimnisvollen Reiz der Ärztlich-
keit zu entziehen vermag; aber ein richtiger Landbader wäre
angenehmer gewesen — man hätte allerlei sprechen können.
Nun hieß es sich wohl oder übel mit dem da abfinden: »Ich ent-
fliehe dir nicht...und im übrigen, vergiß das Gedicht.«

»Das Gedicht vergessen? spräche dein Aussehen nicht dage-
gen, ich müßte meinen, es spräche das Fieber aus dir, Vergil!
Nein, weder entfliehst du mir, noch werde ich dein Gedicht je
vergessen, um so weniger als bei der Verwandtschaft unserer
beider Ahnen Theokritos und Hippokrates, die ja beide aus
Kos stammen, ich mir schmeicheln darf mit dir verwandt zu
sein...«

»Als Verwandten begrüße ich dich.«

»Ich bin Charondas aus Kos.« Es war mit Gewichtigkeit ge-
sagt, wie es eben einem berühmten Namen geziemt.

»Oh, du bist Charondas...so lehrst du also dort nicht mehr;
das werden viele bedauern.«

Es war nicht Vorwurf, höchstens das Erstaunen desjenigen,
dem Lehren stets ein hohes und eigentlich unerreichbares Ziel
bedeutet hatte. Dennoch war damit eine wunde Stelle des hof-
ärztlichen Gewissens getroffen, und dieses verteidigte sich:
»Nicht etwa um der Einkünfte willen folgte ich dem Rufe des
Augustus; ginge es mir um Reichtum, ich hätte bloß die Be-
handlung meiner wohlhabenden Patienten, deren es wahrhaftig
genug gab, fortzusetzen brauchen, aber wer denkt an Reichtum,
wenn es gilt der geheiligten Person des Cäsar Augustus unmit-
telbar zu dienen! Und ich meine auch, daß ich im Mittelpunkt
der Staatsleitung, an der ich nunmehr meinen kleinen Anteil
habe, manches Ersprießliche für die Wissenschaft und für das
Heil des Volkes leisten kann, vielleicht sogar mehr, als ich es
im Lehramt vermöchte...wir werden Städte in Asien und

    ----256----

Afrika bauen, und da ist der Rat des Klinikers unerläßlich, dies
nur ein Beispiel unter vielen...freilich hindert das nicht, daß
es mir ein richtiger Schmerz war und ist, auf meine Lehrtätigkeit
zu verzichten; hat es doch Jahre gegeben, in denen ich über
vierhundert Schüler ausgebildet habe...« — und während er mit
solchem Geplauder teils freimütig, teils eitel von sich berich-
tete, ein Freund, der sich dem Freunde anbietet, hatte er sich
auf das Bett gesetzt, um mit Hilfe einer kleinen Sanduhr, die
einer der Heilgehilfen ihm auf einen Wink hin gereicht hatte,
den Puls zu zählen —, »...so, sei jetzt still, wir werden gleich
soweit sein...«

Der Sand im Glas rieselte dünnglatt, unhörbar, unheimlich,
gleichsam mit geschwinder Langsamkeit.

»Der Puls ist bedeutungslos.«

»Warte, gleich kannst du reden...« — die Sanduhr lief gerade
ab —, »...nun gar so bedeutungslos will er mir nicht eben dün-
ken...«

»Gewiß, Herophilos hat uns die Bedeutung des Pulses ge-
lehrt!«

»Der große Alexandriner, um wie viel mehr hätte er erst ge-
leistet, wenn er sich der Schule von Kos angeschlossen hätte;
nun, das ist lang her...was jedoch deinen Puls betrifft, nun, so
ferne es mir auch liegt zu behaupten, daß er schlecht sei, er
könnte im großen und ganzen wesentlich besser sein.«

»Das hat nichts zu besagen...ich bin ein wenig fieberge-
schwächt, und das wirkt auf den Puls...darüber bin ich ganz
beruhigt; einiges weiß ich ja noch immer von meiner Medizin,
ich habe sie noch nicht ganz vergessen...«

»Fachgenossen sind die schlechtesten Patienten, da ziehe ich
wahrlich noch die Dichter vor; und nicht nur am Krankenbett...
und wie steht es mit dem Husten? mit dem Auswurf?«

»Der Schleim ist blutig...aber das muß wohl so sein; die Säfte
kehren in ihr Gleichgewicht zurück.«

»Hippokrates in Ehren...wie wäre es, wenn du die Verquik-
kung von Medizin und Dichtkunst doch für einige Zeit vergä-
ßest?«

»Ja, die Dichtkunst ist vergessenswürdig; ich hätte Arzt wer-
den müssen.«

»Gerne bin ich bereit unsere Stellen zu tauschen, sobald du
gesund bist.«

    ----257----

»Ich bin gesund. Ich werde jetzt aufstehen.« Wiederum war
es so, als hätte ein anderer aus ihm gesprochen, einer, der wirk-
lich gesund ist.

Im Nu hatte der Arzt den weltmännischen Ausdruck verloren,
dessen gleichgültige Gewandtheit so unangenehm gewirkt
hatte; die Augen in dem glattgepolsterten, lächelnden Gesicht,
dunkle Augen mit einem Goldschimmer darin, wurden sehr
scharf und beobachtend, ja geradezu besorgt, und in schlechter
Übereinstimmung mit solchem Blick war die beinahe fröhliche
Rede: »Ich freue mich wahrlich sehr aufrichtig, daß du dich für
vollkommen gesund erachtest, aber Eile mit Weile pflegt der
Augustus in derartigen Fällen zu sagen...auch in der Genesung
gibt es Abstufungen, und wie weit du auf der Genesungstreppe
schon gelangt bist, das hat dein Arzt zu entscheiden...«

Der forschende Blick, die fröhliche Rede, all dies war beunru-
higend: »Du meinst wohl, daß meine Genesung schon allzuweit
vorgeschritten sei...du meinst wohl, ich fühle eine allzu voll-
ständige Genesung...du meinst die Euphorie?«

»Ach, Vergil, wenn dem so wäre, So wünschte ich dir eine
recht lange und recht ausgiebige Euphorie.«

»Es ist kein euphorischer Zustand. Ich bin gesund; ich will
zum Strand hinunter.«

»Nun, an den Strand werde ich dich nicht eben schicken, hin-
gegen sehr bald ins Gebirge...wäre ich mit dem Augustus in
Athen gewesen, du wärest mir sofort nach Epidauros zur Kur
gegangen; du kannst versichert sein, daß ich darauf bestanden
hätte...nun müssen wir uns eben hier behelfen, so gut es eben
zu bewerkstelligen ist...aber nichts ist unmöglich, wenn Arzt
und Patient einen gemeinsamen Willen zur Genesung haben...
wie steht es mit deiner Morgenmahlzeit? verspürst du Hun-
ger?«

»Ich will nüchtern bleiben.«

»Das wäre noch schöner...welcher ist hier der Haussklave?
wir werden mit heißer Milch beginnen...der Haussklave möge
zur Küche laufen...«

Der Sklave, der sich unbewegten Gesichtes hinter dem Ge-
folge aufgehalten hatte, schickte sich an den Auftrag auszufüh-
ren.

»Nicht er, nein...er soll nicht weggehen...er soll mein Bad
vorbereiten.«

    ----258----

»Heute wird nicht gebadet...auch wenn wir in Hinkunft es
gerne mit Bädern versuchen wollen; was uns der Kleophantos
vor zweihundert Jahren über die Wirkung der Bäder gelehrt
hat, das gilt auch noch heute...die Natur des Menschen ändert
sich nicht, und eine einmal gefundene Wahrheit bleibt Wahr-
heit, ungeachtet all der neuen Medizinen, mit denen wir jetzt
beglückt werden...«

»Auch der alte Asklepiades ist, soweit ich recht berichtet bin,
in dieser Beziehung ein Anhänger des Kleophantos.«

Der Einwurf löste die erwartete und eigentlich auch erhoffte
Empörung aus, klang sie auch sehr verhalten: »Ja, der alte
Fuchs aus Bithynien, der so tut als hätte er Wasser, Luft und
Sonne als seine Domäne gepachtet...dabei habe ich als junger
Arzt, also zu einer Zeit, in der es mit dem Ruhm des Asklepia-
des noch nicht sehr weit her war, bereits schöne Erfolge mit
Bade- und Liegekuren gehabt...ich verehre ihn selbstver-
ständlich, mag es auch durchaus nicht ausgeschlossen sein, daß
er damals von meinen Heilerfolgen Wind bekommen hat; ich
stehe immer auf dem Standpunkt, daß wir Ärzte zum Heile des
kranken Menschen da sind, und daß Streitigkeiten über Erster-
folge nichts als unwürdige Berufseifersüchteleien sind und un-
weigerlich vorboten werden müßten...der Arzt hat seine Er-
fahrungen eranreifen zu lassen und nicht gleich mit großem
Lärm seine Erstrechte anzumelden, wie es leider die Gepflo-
genheit mancher Leute ist...ich hätte schon vor dreißig Jahren
eine Lehre über die Wirkung von Bädern schreiben können und
ich habe es nicht getan...wie viel Schaden hat zum Beispiel ge-
rade dieser alte Asklepiades mit seinen Schriften über die Wir-
kung des Weins angerichtet! kühnlich ließe sich behaupten, daß
er seine Badekuren bloß braucht, um die von seinen Weinkuren
verursachten Schädigungen wiedergutzumachen...« Die Rede
endete in einem hellen, glatten Lachen; es war, als schlüge eine
Lachfläche spiegelglatt auf die andere auf, um dann noch ein
Endchen darüber hinwegzugleiten.

»Sohin würdest du niemals Wein verschreiben? «

»In vernünftigem Ausmaß? warum nicht? ich gedenke nur
nicht meine Patienten zu Trunkenbolden zu machen...da irrt
eben der Asklepiades gründlich...nun lassen wir das denn du
bekommst weder Wein, noch Bad, sondern heiße Milch...«

»Milch? als Medizin?«

    ----259----

»Ob du es Morgenmahlzeit nennst oder Medizin ist einerlei,
es sei denn, daß du etwas anderes wünschtest.«

Wie einem Kind sollte ihm Milch eingeflößt werden; auch der
Arzt wollte ihn zum Kinde erniedrigen. Man mußte sich aufleh-
nen; es war notwendig: »Die Nacht war nicht gut, sie war sehr
heiß...« — die fiebertrockenen Finger bewegten sich wie selbst-
tätig, um ihre Wasserbedürftigkeit sichtbarlich zu erweisen —,
»...ich bedarf des Bades.«

Indes, die Auflehnung nützte nichts. Der Sklave war davonge-
eilt ohne des Einspruchs zu achten. War er ein Verräter? Oh,
die Trinkschale war vom Tisch verschwunden, und sicherlich
war der Knabe verscheucht worden. Was ging da vor? Die Fin-
ger vollführten weiter ihr selbsttätig ungezügeltes Spiel, und der
Ring drückte als wäre er plötzlich zu enge. Warum geschah dies
alles? warum hat man ihn nicht mit den beiden allein gelassen?
warum stürzte man ihn stets aufs neue in diese menschenerfüllte
Einsamkeit? Sogar den Leibstuhl verweigerte man ihm.

»Ich muß mich säubern, und ich bedarf des Bades.«

»Natürlich mußt du gesäubert werden, und nicht nur du, son-
dern auch dieser Raum, denn der Augustus hat die Absicht, das
soll ich dir von ihm bestellen, dich alsbald hier in eigener Person
zu begrüßen...mein Gehilfe wird dich sogleich mit lauern Essig
waschen...«

Es hieß jeden Widerstand aufgeben: »Der Augustus soll mir
willkommen sein...man bereite alles vor.«

»Wir sind daran, mein Vergil; vor allem jedoch nimm diese
Medizin.« Und ein Glas mit einer klaren Flüssigkeit wurde ihm
von dem Arzte hingehalten.

Die Flüssigkeit schien nicht geheuer: »Was ist es?«

»Ein Absud von Granatapfelkernen.«

»Das ist harmlos.«

»Durchaus harmlos. Es soll nur dazu dienen, den Magen wie-
der aufnahmsfähig zu machen. Nach einer beschwerlichen
Nacht, wie du sie hinter dir zu haben scheinst, dünkt mir dies
ein dringliches Erfordernis.«

Der Trank schmeckte nach reinlicher Bitterkeit: »Der Gast
hat sich dem Hausbrauch zu fügen, und auch ich muß mich un-
terordnen; wer gefehlt hat, muß sich unterordnen.«

»Wer krank ist, muß sich zur Unterordnung bequemen; das
ist das erste Verlangen, das der Arzt zu stellen hat.«

    ----260----

»Freilich, jede Krankheit ist eine Verfehlung.«

»Der Natur.«

»Des Kranken...die Natur fehlt nicht.«

»Ein Glück, daß du nicht meinst, sie sei eine Verfehlung des
Arztes.«

»Er macht sich durch seine Hilfe immerhin mitschuldig; er ist
falscher Heilbringer.«

»Das will ich wahrlich auf mich nehmen, oh Vergil, um so
mehr, als du selber noch daran denkst Arzt zu werden.«

»Sagte ich dies?«

»So sagtest du es.«

»Ich bin zeitlebens krank gewesen; der falsche Heilbringer ist
immer in mir gesessen...ich habe immer gefehlt.«

»Du dürftest die Schriften unseres verehrten Freundes Askle-
piades wirklich allzu genau studiert haben, mein Vergil.«

»Warum?«

»Nun, seine Lehre von der Vermeidbarkeit jeglicher Krank-
heit bei richtiger Lebensführung hat mit der deinen von den
Verfehlungen, die sich als Krankheit äußern, eine nicht zu ver-
kennende Ähnlichkeit...bei aller Hochschätzung wage ich dies
einen Widersinn und einen Unsinn zu nennen, der bereits sehr
nahe an die Zaubermedizin heranführt...und das ist nicht
überraschend angesichts der Wanderatome, die nach der An-
sicht des Asklepiades im menschlichen Körper sich herumtrei-
ben sollen...«

Bist du ein solcher Gegner der Zauberei, Charondas? gibt es
überhaupt Heilen ohne Zauber? ich glaube fast, daß wir bloß
das richtige Zaubern verlernt haben.«

»Ich aber glaube nur an die Liebesbeschwörungen deiner
Zauberin, die den Daphnis zurückbringen, oh Vergil.«

Vergessenes stieg verwunderlich auf. Daphnis! die Ekloge der
Zauberin! hatte er nicht schon damals geahnt, daß Liebe jegli-
chem Zauber vorangeht? daß alles Unheil, alle Verfehlung zu-
gleich ein Fehlen von Liebe ist? wer nicht liebt, der wird von
Krankheit geschlagen, und nur wer wieder zur Liebe erweckt
wird, vermag zu genesen: »Oh, Charondas, jeder Arzt im Be-
sitze des wirklichen Heilzaubers befreit seine Kranken von ih-
ren Verfehlungen, und auch du tust dies wohl, oft ohne es selber
zu wissen.«

»Davon will ich auch gar nichts wissen, weil ich in der Krank-

    ----261----

heit keine Verfehlung sehen kann...selbst Tiere und Kinder
werden krank, und die begehen sicherlich keine Verfehlun-
gen...auch dies hat der Asklepiades, unbeschadet seiner son-
stigen Bedeutung, aufs gründlichste verkannt. «

Zum Kinde erniedrigt, zum Tiere erniedrigt, durch Krankheit
erniedrigt und vermittels der Krankheit noch tiefer geflüchtet,
zu Grenzen geflüchtet, die noch tiefer liegen als die des Tier-
haften und des Kindhaften: »Oh, Charondas, gerade das Tier
ist voll Scham ob seiner Krankheit und verkriecht sich.«

»Zwar bin ich kein Tierarzt, Vergil; immerhin, soweit ich
meine Patienten kenne, es waren die meisten recht stolz auf ihre
Krankheit.« Das war etwas beiläufig hingeworfen, weil die Tä-
tigkeit des Bartkämmens keine Unterbrechung vertrug, denn
ein Hofarzt muß für den bevorstehenden Besuch des Cäsars
schmuck sein, und so hatte er einen Handspiegel samt Kamm
aus den Falten seiner Toga gelöst und hatte sich halbschräg ge-
stellt, um günstiges Spiegellicht zu erhaschen, hingebungsvoll
beschäftigt, den blonden Gelehrtenbart zu verschönern. Und
ohne diese Tätigkeit zu unterbrechen, die Unterlippe wegen der
Hautsparinung hinaufgeschoben und darob murmelnd, fügte er
die Erläuterung an: »Die Krankheitseitelkeit des Patienten
wird nurnoch Von der Heilseitelkeit der Ärzte überboten.«

Dies war freilich richtig; keine Krankeitsscham kann so groß
sein, daß nicht noch Platz für Krankheitseitelkeit übrig bliebe,
für eine überhebliche Opfereitelkeit, welche meint eine Lei-
stung vollbracht zu haben, weil die Krankheit dem Getriebe des
Geschlechtes enthebt, weil alles Begehrende und alles Begeh-
renswerte aus dem Gesicht des Kranken gelöscht ist, eine Eitel-
keit der Selbstzerstörung. Und eben darum oder trotzdem:
»Gib mir den Spiegel.«

»Später, wenn wir dich herausgeputzt haben; jetzt bist du noch
ein wenig verwahrlost.«

»Laß mir meine Krankheitseitelkeit; gib ihn mir.«

Und als ihm der Spiegel gereicht worden war, und das wohl-
vertraut-fremde Bild des eigenen Gesichtes ihm daraus entge-
genblickte, streng abweisend und doch heischend vielschichtig
unter der olivenbraunen unrasierten Haut, vieldeutig in den
dunklen, schwarzunterschatteten Augen, vielverschweigend
der schmalgewordene, kußentwöhnte Mund, als er in dieses
blickende Höhlengesicht hineinblickte, das gleichsam unter-

    ----262----

würfig alle Gesichter des Lebens in sich trug, den Gesichterab-
grund der Vergangenheit, in den ein Gesicht nach dem andern
hineingestürzt war, um trotdem für ewig darin aufbewahrt zu
werden, eingespiegelt das Gesicht der Mutter in das des Kindes,
mochten diesem auch nicht ihre hellen Augen beschieden wor-
den sein, oh, als er in diese Gesichterkette blickte, da sah er das
letzte Gesicht, das sich noch anfügen sollte und bereits sich ab-
zeichnete, das Gesicht seiner Hoffnung, das Gesicht, zu dem er
sich kraft der Krankheit hatte verwandeln wollen, und es war
das Todesgesicht des Vaters, das Gesicht des sterbenden Töp-
fers, der die formende Hand auf das Haupt des Knaben gelegt
hatte, das Gesicht seines Namenaufrufes; eine seltsame Beru-
higung ging von diesem Gesicht aus, die anderen Gesichter ver-
blaßten dahinter, und ob es auf diesem oder jenem Wege ge-
wonnen worden war, Ob die Krankheit der richtige Weg
gewesen, das war, da es nun so weit war, beinahe gleichgültig:
»Arzt, der du bist, heile mich, damit ich sterben kann.«

»Keiner vermag alles, so sangst du es selber, Vergil; ich ver-
mag dich bloß zum Leben zu heilen, und dies werde ich mit der
Hilfe Äskulaps auch tun.«

»Ich werde den Hahn für ihn bereit halten lassen.«

»Damit er dich zur Unsterblichkeit erwecke? oh, Vergil, du
benötigst nicht mehr den Tod für deine Unsterblichkeit, und wir
wollen jetzt lieber daran gehen, dich zu waschen und zu rasie-
ren, damit wir dabei nicht vom Cäsar überrascht werden; die
Zeit drängt bereits beträchtlich.«

»Auch müssen meine Haare gekürzt werden.«

»Gib mir den Spiegel zurück, Vergil, sonst steigern sich deine
Eitelkeitswünsche ins Ungemessene; deine Haare sind zwar
von keinem Hoffriseur behandelt, aber sie jetzt zu kürzen, ist
nach meinem Geschmack überflüssig.«

»Dem Opfer werden die Stirnhaare gekürzt; so gebietet es die
Regel.«

»Steigt dein Fieber an? oder sagst du dies nur als Zugeständnis
an die Zaubermedizin? wenn es nützt, soll es mir recht sein,
ienn meine Behandlungen sind nicht einseitig; ich darf mir
schmeicheln, daß dies zu ihren Vorzügen gehört...du magst dir
also für das sogenannte Opfer ruhig die Haare schneiden lassen,
inch um so größere Eile ist geboten.«

Es war der Ton, mit dem man dem Willen eines Kindes

    ----263----

scheinbar nachgibt, um es zur Folgsamkeit zu bringen. Indes,
einerlei, ob der Gedanke an das Opfer unsinnig war oder nicht,
es blieb nichts anderes übrig als sich zu fügen. Und willenlos ließ
er über sich ergehen, was gemäß den ärztlichen Anordnungen
mit ihm geschah. Von kundigen Händen wurde er emporgeho-
ben und zu dem Leibstuhl hingetragen, und der Arzt beob-
achtete das Geschäft, als hätte er ein kleines Kind zu betreuen.
»So«, hieß es hierauf, »nun wollen wir dich für eine kleine
Weile an die Sonne befördern, damit du in aller Gemächlichkeir
deine Milch zu dir nehmen kannst.«

So saß er also deckeneingehüllt und sonnenbestrahlt in dem
Lehnsessel beim Fenster und trank schluckweise die heiße
Milch, die in kleinen Wärmewellen in die Dunkelheit des Kör-
pers einrann. Der Sklave stand neben ihm, bereit, die Schale
ihm wieder abzunehmen. Aber des Sklaven Augen blickten
zum Fenster hinaus, strenge, abweisend, dennoch unterwürfig.

»Siehst du den Hinkenden?«

»Nein, Herr, ich sehe keinen Hinkenden.«

Das Zimmer war nun voller Geschäftigkeit; die Blumen, die
matt und süßverwelkten Geruches an dem Kandelaber gehan-
gen hatten, wurden abgeräumt, die Kerzen erneuert, der Fuß-
boden gewaschen, die Bettücher hinausgetragen. Der Arzt,
wiederum mit Spiegel und Kamm bewaffnet, hatte sich genä-
hert: »Welcher Hinkende?«

»Der Nachthinkende.«

Voll Besorgnis, nach etwas Begreiflichem suchend, kam die
weitere Frage: »Oh, meinst du Vulcanus? meinst du ihn, dem
dein Ätnagesang gegolten hatte?«

Die Besorgnis war beinahe rührend, das Bemühen um ein Be-
greifen beinahe komisch: » Oh, vergiß das Gedicht, mein Cha-
rondas; keines meiner Gedichte möge dein Gedächtnis bela-
sten, am allerwenigsten jedoch dieses frühe und unvollkom-
mene Machwerk, das ich von Rechts wegen umarbeiten
müßte.«

»Du willst den Ätnagesang umarbeiten und die Äneis willst du
verbrennen?« Das besorgniserfüllte Unverständnis, mit dem
dies hervorgebracht war, geriet immer weiter ins Komische.
Und dabei hätte es sich vielleicht wirklich verlohnt, den Ätna-
Vorwurf nochmals vorzunehmen, um nun mit besserem Kön-
nen, mit besserem Ernst, mit besserer Sicht als einstens aufs

    ----264----

neue den hinkenden Schmied in seiner dämonenentfesselten,
erzenen Tiefe zu belauschen, blind vor dem rauhfarbenen Licht
der Unterwelt, dennoch kraft solcher Blindheit — oh, die Blind-
heit des Sängers — das Licht aller Höhen erspähend: Prome-
theus in Vulcanus verkörpert, das Heil im Unheil.

»Nein, mein Charondas, ich meine bloß, daß du die Verse des
einen wie des andern zu vergessen hättest.«

Und da war es nun nochmals rührend zu sehen, wie sich die
Miene des Arztes erhellte, weil nun doch eine Brücke des Ver-
ständnisses sich hatte schlagen lassen: »Oh, Vergil, mag es auch
das Vorrecht der Dichter sein, Unmögliches zu verlangen, das
Gedächtnis läßt sich nicht auf Geheiß so ohne weiteres betäu-
ben...oh Vergil, alles was einst Apollo sang und Eurotas
glückselig hörte, alles sang jener...«

»Und die Berge trugen das Echo zum Himmel«, ergänzte aus
Echofernen eine leise Stimme, selber ein Echo, spiegelnd die
entschwundene Stimme des Knaben.

Zum Himmelsecho aufwärts stiegen die Töne; aufstiegen die
Geräusche des Tages, die Geräusche der Emsigkeit, die Geräu-
sche von tausenden Werkstätten, tausenden Haushalten, tau-
senden Läden, die ineinanderverquickten, ineinanderver-
schwelten Stadtgeräusche, verquickt und verschwelt mit allen
Stadtgerüchen, aufsteigend zum Himmel das schwebende Ge-
strüpp des Tages, und es verbarg so wenig Angstvolles mehr,
wie das Taubengegurre und das Spatzengezwitscher, das sich
darein vermengte. Die Ziegeldächer, schwarzstreifig oder ganz
schwarz, waren von einer dünnen, zitternden Rauchschicht
überhaucht, da und dort blitzte es kupfern oder bleiern, blitzte
es erzen unter den Strahlen des farbloser gewordenen Tagesge-
stirnes, und in dem Mittagsglast war auch der Himmel farbloser
geworden; wolkenlos zwar, dennoch seiner azurenen Härte
verlustig, spannte er sich über eine mittagsbebende Welt.

Sollte er den Arzt nochmals beunruhigen und nach dem in der
unsichtbaren Durchsichtigkeit verschwundenen Stern fragen?
Unverlierbar, wenn auch nicht zu erspähen, zog der Stern gen
Osten, die Himmel entlang zog er, zugleich aber hinter,
jeglicher Wölbung, eingesenkt jenem ozeanischen Spiegel, in
dessen Abgrundtiefe sich das Echo der Himmel und Aber-
Himmel für immer versammelt. Hinwandelnder Stern, der
Sphären verbindet! Unauffindbar, durch alle Sprachen hin-

    ----265----

durch, reichen die Strahlenwurzeln des Lichtes herunter, un-
auffindbar, durch alle Sprachen hindurch, reicht das Strahlen-
gezweige des Blickes hinauf, doch mit dem eindringenden
Strahle, endlos und endloser in uns eindringend, Auge und
Aber-Auge in uns, müssen wir in unsere tiefste Tiefe einkehren,
auf daß wir den ozeanischen Echoabgrund erreichen, von dem
aus unser Bild rückgestrahlt wird zu Himmel und Aber-Him-
mel, zum Auge des Gottes. Ist unsere Arbeit, die wir zur Erde
gebückt verrichten und demütig verrichten müssen, bereits ein
Erspähen der Tiefe, ist es bereits jenes spähende Bemühen,
welches gewillt ist, das obere Bild zu finden? gelangen wir mit
unserer erdwärts gerichteten Arbeit bis in jene unendlichste,
tief unter allem Unterweltlichen liegenden Tiefe, die zugleich
die der obersten Himmel ist? oder müssen wir warten, bis mit
dem letzten Lichtstrahl, mit dem letzten und tödlichen, der Gott
selber tödlich in uns dringen wird, um mit dem Echo seiner
selbst uns in sein göttliches Sein zurückzunehmen, aufsinkend
über die Königstreppen der Äonen, aufsinkend in die geöffnete
Fläche? wo war der dahinwandernde Stern, welcher den Weg
weist?!

In den Lehnsessel gedrückt, blinzelte er hinauf ins farblos
Flimmernde, vorsichtig tat er es, als beginge er damit etwas
Verbotenes. Und in dem Blinzeln, schmerzhaft und trotzdem
nicht unterbrechbar, in diesem Blinzeln, das ein Tun und ein
Geschehenlassen zugleich war, tauchte seltsam verzerrt und
trotzdem scharf umrissen — war es hier, war es dort? — das Bild
auf, wie es sich in dem Handspiegel gezeigt hatte, abweisend
und vielschichtig, trotzdem nicht vollendet, ein Abglanz des
Abglanzes, schattengleich aufgetaucht auf des Spiegels tiefster
Fläche, auf dem dunkelfernsten Strahlenboden seines Abgrun-
des. Wahrlich, nicht über die Äonentreppe war es da hinaufge-
bracht worden, weit eher schien es durch die bescheidenste
durch die kleinste Pforte des Hintergrundes hineingeschlüpft zu
sein, hinaufgeblinzelt wie aus einem schlechten Gewissen, ach,
wahrlich nicht hinaufgestrahlt.

Da sagte der Sklave, der die Schale ihm abgenommen und sie
abgestellt hatte: »Herr, schütze die Augen, die Sonne ist stark.«

»Überlasse das mir« , wurde er von dem Arzte angefahren, der
sich hierauf zu der Gruppe der Gehilfen hinwandte: »Ist das
Essigwasser gewärmt?«

    ----266----

»Gewiß, Meister«, kam die Erwiderung aus dem Zimmerdun-
kel.

Und so wurde er auf einen Wink des Meisters wieder in den
Schatten zurückgetragen und auf das Lager gebettet. Aber sein
Blick blieb auf den Himmelsausschnitt im Fenster geheftet, so
unwiderstehlich von der Helle angezogen, daß sich Worte von
Selbst dazu einstellten: »Wer aus der Tiefe des Brunnenschach-
tes zum Tageshimmel emporschaut, dem ist er dunkel, und er
vermag die Sterne darin zu sehen.«

Alsogleich war der Arzt neben ihm: »Hast du Sehstörungen,
Vergil? du brauchst darob nicht beunruhigt zu sein, das ist
nichts Besonderes...«

»Nein, ich habe keine Sehstörungen.« Wie blind mußte dieser
Hofarzt selber sein, da er nicht wußte, daß einer, der in der
Blindheit ist und bessere Blindheit erwartet, keine Sehstörun-
gen haben kann.

»Du sprachst von Sternen.«

»Sterne? ach ja...ich möchte sie noch einmal sehen.«

»Du wirst sie noch oft sehen...ich bürge dir dafür, ich, Cha-
rondas aus Kos.«

»Ach wirklich, Charondas? weiter können die Wünsche eines
Kranken wahrhaftig nicht reichen. «

»Oh, sei nicht allzu bescheiden; ich kann dir ruhigen Gewis-
ens noch weit mehr versprechen...so, zum Beispiel, daß du
ich bereits in wenigen Tagen, ja, fast möchte ich behaupten,
in wenigen Stunden vollkommen wohl fühlen wirst, denn nach
einer Krise, wie du sie offenbar heute nacht und offenbar in
heftigster Form mitgemacht hast, tritt zumeist eine geradezu
stürmische Besserung des Befindens ein...wir Ärzte können
uns eigentlich nichts Schöneres als eine solche Krise wünschen,
undd nach der von mir mit gutem Grund vertretenen Ansicht,
mag sie auch nicht von der ganzen Schule geteilt werden und
mir, ohne daß ich mich darob gekränkt fühlte, den Ruf eines
Außenseiters eingetragen haben, ist es unter Umständen sogar
durchaus empfehlenswert, eine Krise dieser Art künstlich her-
beizuführen...«

»Ich fühle mich schon jetzt vollkommen wohl.«

»Um so erfreulicher, um so erfreulicher, mein Vergil.«
Ja er fühlte sich vollkommen wohl; den Rucken von einigen
Kissen unterstützt, die man ihm zur Hintanhaltung des Hustens

    ----267----

unterlegt hatte, nackt auf das Bett hingestreckt, wurde er in
sorgsamer Abwechslung mit lauern Essig gewaschen und mit
gewärmten Tüchern sanft getrocknet, und je länger dieses
milde Wechselspiel andauerte, desto mehr fühlte er, wie die
Fiebermüdigkeit aus seinem Leibe schwand; den Kopf hielt er
über den Kissenrand zurückgebogen, um Kinn und Hals dem
Messer des zu seinen Häupten arbeitenden Barbiers darzubie-
ten, und dieses Gewähren wurde zu leiser Erleichterung, wurde
es ebensowohl in dem weichen und sichern Hingleiten des Mes-
sers über die gespannte Haut, wie in dem Wegsäubern der hit-
zenden Bartstoppeln, wie auch — und dies war bereits mehr als
Erleichterung, war bereits wohliges Erstraffen — in der rasch
mehrmaligen Aufeinanderfolge heißer und kalter Kompressen,
mit denen ihm das glattgeschabte- Gesicht hernach eingeschla-
gen wurde. Als aber, nachdem dies getan war, der Friseur an
die Pflege des Haupthaares sich machen wollte, da unterbrach
er ihn: »Kürze mir erst einmal die Haare an der Stirne.«

»Ganz wie du befiehlst, Herr.«

Die Schere legte sich kühl an die Stirne, sie ging kühl und mit
kurzen klickenden Schnitten zu den Schlafen hin, sie klickte au-
ßerdem in der Luft, da der Friseur sie nach jedem Schnitt mit
einem virtuosenhaften Tremolo auf- und zuschnappen ließ, und
da eines Haarkünstlers Schönheitssinn nach Gleichmäßigkeit
verlangt, so mußten auch noch Scheitel und Hinterkopf über-
stutzt werden, ehe die Waschung mit Öl und Erdsalz beginnen
konnte, gesteigert bis zu oft wiederholter Nachspülung mit
kühlem Wasser, zu welchem Zwecke eine entsprechend ausge-
schnittene Waschschüssel ihm unter den Nacken geschoben
wurde. Und während sich dies in solch behutsamer Ordnung
abspielte, war der Heilgehilfe daran gegangen ihm die Glied-
maßen, von den Zehen angefangen, vorsichtig und kunstge-
recht durchzukneten.

Die Kopfwaschung war beendet, und der Friseur fragte: »Li-
lien-, Rosen- oder Resedenpomade, Herr? oder ziehst du Am-
bra vor?«

»Nichts von alldem; kämme mich, aber nimm keine Pomade.«

»Gut riecht die Frau, die nach nichts riecht, sagt Cicero«,
meinte der Arzt, »indes, der hat viele lästerliche Dinge gesagt,
an die er selber nicht geglaubt hat, und Reseda wäre dir ganz
zuträglich; Reseda beruhigt.«

    ----268----

»Und trotzdem, Charondas, will ich lieber darauf verzichten.«

Draußen zwitscherten die Spatzen, und über das Fenstersims
spazierte gurrend aufgeplustert eine kopfnickende, blaugraue
Taube, umleuchtet vom hellen Himmel, umweitet von der ge-
öffneten Himmelshelle.

Der Arzt lachte: »Hätte ich dir Pomade verboten, du hättest
danach verlangt; Patienten deines Schlages sind für unsereinen
keine Seltenheit, man muß nur mit ihnen umzugehen wissen,
und offen gesagt, dies zu lernen habe ich reichlich und mehr als
richlich Gelegenheit gehabt...du siehst, ich bin einer, der
seine Kniffe im vorhinein eingesteht, um trotzdem das Spiel zu
gewinnen. Im übrigen magst du diesmal Recht behalten, denn
im Grunde benötigst du ja keine Beruhigung, sondern weit eher
eine Auffrischung der Lebensgeister, und ich erwäge, ob ich
dich nic-ht ein recht kräftiges Aphrodisiacum schlucken lassen
sollte; ja, ganz ohne Spaß, fast würde ich dies in deinem Fall
empfehlen, in Anbetracht dessen, daß unser Lebensmut, unser
Lebenswunsch, unsere Lebensgeister wennzwar nicht aus-
schließlich, so doch sehr stark, und ich möchte sogar behaupten,
stärker als wir es wünschen oder ahnen, vom unteren Zentrum
unseres Organismus bedingt werden, von diesem manchmal
durchaus erfreulichen unteren Zentrum, dem wir Ärzte sohin
eine ziemlich bedeutsame Rolle in der Gestaltung des Gene-
sungswillens zuweisen müssen...nun dies dürfte dir eigentlich
ebenso gut wie mir bekannt sein, und ich wollte auch damit nur
geesagt haben, daß dir etwas mehr Lebens- und Gesundheitswil-
en keineswegs schaden würde...«

»Für meinen Lebenswillen bedarf es wohl keines Aphrodisia-
cums, der ist, glaube ich, auch allein stark genug...ich liebe das
Leben sehr...«

»Mangelt es dir an Gegenliebe? dann liebst du eben doch nicht
genug!«

»Ich beklage mich nicht, Charondas.«

Nein, für den Lebenswillen bedurfte es keines Aphrodisia-
cums; wer zur Liebe hinliegt, der schließt die Augen, dem wer-
den siewie dem zum Sterben Hinliegenden von fremd vertrau-
ter Hand geschlossen, doch wer leben will, aufgerichtet zum
Leben, der hält die Augen zum Himmel hin geöffnet, zur geöff-
neten Himmelshelle hin, aus der aller Wunsch zum Leben, aller
Lebenswille geboren wird: oh, immer wieder die Himmelsbläue

    ----269----

sehen dürfen, morgen, übermorgen, viele Jahre hindurch und
nicht daliegen müssen, gebrochen-geschlossenen Auges, auf-
gebahrt lehmbraun steifen Gesichtes, während draußen, nicht
mehr erschaubar, die helle Himmelsbläue sich spannt, erfüllt
von unhörbar gewordenem Taubengurren. So war der Tag ge-
wesen, hell und blau, so war der Tag gewesen, als der Vater auf
der Bahre gelegen hatte. Oh, leben dürfen!

Der Friseur kam spiegelbewaffnet daher, um das geglückte
Werk bewundern zu lassen: »Bist du mit dem Schnitt zufrieden,
Herr?«

»Schon recht...ich vertraue dir, auch ohne dich zu überprü-
fen.«

»Prächtig siehst du jetzt aus«, lobte hochentzückter Miene der
Arzt Charondas und schlug zum Beifall mit drei Fingern der
Rechten leise in den gepolsterten Handteller seiner Linken,
»äußerst prächtig, und ebenso hoffe ich dich sehr erfrischt.
Denn kein besseres Mittel zur Belebung der Säfte und des Pul-
ses gibt es als solch gründlich bedächtige fachgemäße Durch-
knetung des ganzen Körpers; von Rechts wegen müßtest du die
günstige Wirkung bereits verspüren, ja, ich merke es dir bereits
an!«

Draußen spannte sich die sternlos geöffnete Helligkeit der
Himmelsbläue; oh, immer sie sehen dürfen! selbst um den Preis
ewigwährender Krankheit und Müdigkeit! oh, schauen dürfer
Wie konnte da der geschwätzige Arzt Charondas noch eine
Antwort erwarten! Obschon er eigentlich wahr gesprochen
hatte, denn es war wirklich Erfrischung zu verspüren, freilich
nur eine Art erfrischter Müdigkeit, nichtsdestoweniger Erfri-
schung. Es War die Befreiung von Angst. Erfrischt waren die
müden Glieder, angstbefreit ihr Eigenleben; mochte es auch
unter den knetenden Griffen womöglich noch bewußter gewor-
den sein, es hatte sich seiner alten Angst entlöst, als wäre es
nicht mehr ein Geschehen, sondern nur noch ein Wissen darum,
als geschähe es nur noch im Spiegelbild, nicht aber mehr am ei-
genen Körper. Dabei war dieses Spiegelbild wiederum nichts
anderes als der Körper selber, ja der Körper war Spiegelbild
und Spiegel zugleich, spiegelhaft aufnehmend nicht nur das
Geschehen sondern ausch das Wissen, so daß es angstentlöst
vergessen werden konnte und trotzdem in unmittelbarer kör-
perlicher Nähe erhalten blieb, ungebrochen als neues, als kör-

    ----270----

perliches Wissen, ungehrochen, wie sehr weit auch er, er, der
Nichtmehr-Wissende, sich in jegliche Un-Nähe verlieren
mochte und verlor; leise wurde es, leise pulste die Welt, pulste
das Innen und Außen, pulsten die Gezeiten der Tage und
Nächte, pulste die große sacht-ungestüme Seins-Ordnung, auf
deren Grund selbst die Gezeiten ineinanderverfließen und er-
schweigen, zur Einheit verschmolzen der Nächte Glockenton
mit den Sonnenstürmen des Tages, leise pulste das Atmende,
und leis-ruhig ging der Atem in der sich hebenden und senken-
den Brust, beruhigt und gefördert von den knetenden Strichen
einer leisen, unsichtbar fremden Hand: leidensentlöst und lei-
densbeschenkt, wissensentlöst und wissensbeschenkt war die-
ses Wiedererleben im Körperlichen, einverwoben in eine Ge-
räuschlosigkeit, die eben die eines Spiegelbildes war, glatt und
stumm, und wie im Spiegelbilde vollzog sich die Geschäftigkeit
im Raume fingsum, gelenkt von der geräuschlos gewordenen
Stimme des Arztes; geräuschlos huschten die Sklaven aus und
ein, seltsam federleicht war ein Korb mit frischem Linnen her-
eingebracht worden, frisches Bettzeug lag plötzlich unter dem
gewichtlos aufgehobenen Körper, eine frische Tunica umhüllte
ihn, frische Blumen bekränzten den Kandelaber, und ihr Duft
vermischte sich mit dem des Essigs, huschend feucht und heiter,
ein Rieselduft, getragen von dem feuchten Geriesel des Wand-
brunnens, murmelnd fallende Tropfen der Seele. Seltsam ent-
faltete sich Geborgenheit. Gewiß, sein Leib, den man mit solch
vieler Pflege bedachte, war ein Leib des Zerfalls, ja, des unmit-
telbaren Zerfalls, aber das Wissen um sein Spiegelbild ließ ihn
seine Gestalt bewahren, eine lose und schwebende Gestalt, ge-
borgen schwebend zwischen Vergangenheit und Zukunft,
friedlich einsgeworden mit beiden, selber Spiegel, selber Frie-
den, äthergleich selber Gegenwart, atemgetragenes Bleiben,
geöffnete Bläuey erschauend. Und so war es zwar als ob dies al-
les. all dies was hier geschah, als ob all diese Betreuung, die da
geräuschlos huschend vonstatten ging, einer bloßen Durchsich-
tigkeit gelte, als ob damit bloß ein heller und luftig spielerischer
Bau von Stützen errichtet worden wäre, ein Gerüst, das nichts
mehr zu tragen hatte, es sei denn die Leichtigkeit selber, ja es
war, als ob da ein übergroßer und schier gespenstischer Auf-
wand zur Erzielung einer Geborgenheit getrieben würde, für
die es nichts mehr zu bergen gab, nichts was sie in sich hätte ein-

    ----271----

schließen können, es sei denn etwas sehr Verschwimmendes
sehr Verfließendes, es sei denn das Spiegelbild eines Nichts;
doch darüber hinaus, da war es eben auch, als ob das Spiegel-
verschwimmende und Spiegelverfließende, als ob dieses kaum
erhaschbare Preisgegebene, trotz seiner Selbstpreisgabe, wie
durch ein Wunder im letzten Augenblick und knapp vor dem
Auseinanderstreben, aus dem Verfall gerettet und in sich selbst
festgehalten wäre, als ob es von einem Wissen her Form und
Gestalt empfangen habe, das, obwohl selber nur Spiegelwissen,
trotzdem noch genügend irdische Stärke besitzt, um durchsich-
tigst Unerhaschbares in seine bergende Hut zu nehmen und es
kraft solcher Geborgenheit noch einmal zur Wirklichkeit zu-
rückzugestalten: denn noch in ihrem letzten Abglanz hat die
liebend dienende Tat wirklichkeitsstiftende Macht, und selbst
wenn sie, wie hier, nur noch als spielerisches Spiegelbild sich
zeigt, als ein Spiel des Heilens, das kein Heilen mehr ist, spiele-
risch herangetragen an die Pforte des Todes, selbst dann noch
ist sie der unsichtbare Welteninhalt, der schöpferisch das Wis-
sen zum Gewußten, das Bergende zum Geborgenen verwan-
delt, und, zeugend das Eingeschlossene durch die Kraft der
Einschließung, es so verwandlungsstark zur irdischen Schöp-
fung zurückbringt, daß diese Schöpfungswelt — in seltsam ge-
nauem Vorhandensein sowohl vom Außergewöhnlichen wie
vom Alltäglichen her bestimmt — zum Spiegelbild ihrer selbst
und zugleich zu dem des Menschen wird, Spiegelbild des Innen
und Außen in einem. War es noch der eigene Leib, den er
fühlte? oder war es nur mehr Spiegelbild seines Leibes oder gar
nur Spiegelbild seines Fühlens? wo war die Wirklichkeit dieses
Seienen, das friedenserfüllt ihn umgab und dabei er selber
war? Keine Antwort war zu erteilen, keine ward erteilt, aber
auch die nicht erteilte Antwort war friedsam Seiendes wie alles
andere ringsum, körperlich und unkörperlich in einem einzigen
Atemzug, in einem einzigen Pulsschlag, schwebend zwischen
Urbild und Abbild, weder das eine noch das andere berührend,
vielmehr Sinnbild beider, schwebend zwischen Erinnertem und
Sichtbarem, ihrer beider Spiegel und friedlich einsgeworden
mit beiden, die äthergleiche Gegenwart, und auf dem Grunde
des Spiegels, auf dem Grunde des Friedens, tiefversenkt in Ge-
genwart und Wirklichkeit, auf dem ferndunklen Grunde der
Tageshelle schimmerte der Stern.

    ----272----

Warum sollte es nicht so bleiben, für immerdar so bleiben?
warum sollte solch mühelos glückhafter Zustand je geändert
werden? Und es geschah auch nichts dergleichen. Ja man hätte
meinen können, daß selbst die Begebnisse im Zimmer, obschon
sie weiter abliefen, keinerlei Veränderung in sich trügen.
Nichtsdestoweniger wurden sie reicher, wurden sie ausgedehn-
ter und ausgedehnter. Geschwängert vom Blumenduft, trag-
kräftig vom Essighauch, blieb der Friedensatem des Seins, doch
er wuchs zugleich, und die Ordnungen der Welt wurden zu ei-
nem Wispern voll warmer Frische; es war Vervollkommnung,
und verwunderlich daran war bloß, daß es jemals anders gewe-
sen war, daß es jemals anders hatte sein können. Nun bekam
alles seinen richtigen Platz, wohl um ihn für immer zu behalten.
Ungestüm, dennoch sanft vereinigten sich Zimmer und Land-
schaft, ungestüm in den Gefilden trieben die Blumen hoch, sie
wurden höher als jedes Haus, durchstießen die Baumkronen,
ließen sich vom Baumgeäst umarmen; klein wimmelten die
Menschen zwischen den Pflanzen, lagerten in ihren SChatten,
lehnten an den Stengeln und waren gleich ihnen von unnennba-
rer Durchsichtigkeit, ja Heiterkeit. Auch der Arzt Charondas,
der noch immer vor dem Fenster stand, war dort mitten im Rei-
gen der Nymphen zu sehen, wie er, mit höflich bedenklicher
Miene, weiter an dem blonden Bart im feisten Gesicht strählte
und dazu den Spiegel handhabte, alles spiegelnd: moosige
Quellen, die aus noch sanfterem Schlaf aufstiegen, der grü-
nende Erdbeerbaum, der mit kärglichem Schatten zitternd die
Moosfeuchte bemalt, glühend und dörrend in der Sonne des
Mittags, so spiegelte sich alles, es spiegelte sich der Wacholder,
sowie stachliger Früchte voll die Kastanie, und spiegelnd ge-
spiegelt hingen die Beeren prall am reifenden Rebschoß —, oh
Spiegelnähe, Spiegelleichtigkeit, oh wie nahe, wie leicht war es
da selber einer von jenen zu werden, einer von jenen zu sein,
die dort waren, mithütend mit ihnen die Herden, mitkelternd
in gewölbter Steinlaube die saftschwere Traube. Oh, Durch-
sichtiges ging in Durchsichtigesüber und behielt trotzdem eige-
nes Sein; ununterscheidbar waren Haut und Kleidung der
Menschen, und des Menschen Seele nahm teil an der äußersten
Oberfläche wie an der unsichtbarsten, dennoch sichtbaren Hei-
matstiefe der Menschenherzen, aus deren pulsender Unend-
lichkeit sie hervorblickte. Unendliche Begegnung fand statt,

    ----273----

Begegnung, die nie mehr enden sollte, bangigkeitsverlockend.
Lorbeerduft, Blumenduft wölbte sich über die Flüsse, spannte
sich von Hain zu Hain, trug die leisen Rufe derer, die sich fröh-
lich verständigten, und die Städte, verdämmernd in der Licht-
ferne, hatten ihre Namen abgestreift, so daß sie wie zartbe-
bende Luft waren. Hatte der Sklave noch die Milch bei der
Hand, auf daß eine Schale hievon, wie sich's gebührt, dem
goldenen Bild des Priapus geopfert werde? Rotglühendes Gold
in Milch getaucht, so zeigte es sich im Spiegelnden, zeigte sich
umgeben von den flüßbesäumenden Pappeln, dem Herakles
geweiht, zeigte sich umgeben vom bacchantischen Weinstock,
von des Apollo Lorbeer und von der Myrthe, die teuer der Ve-
nus ist, aber Ulmen beugten sich über die Gewässer, die ihre
Blattspitzen benetzten, und aus einem der Stämme trat Plotia
und kam über die Brücken dahergeschritten; leichten Fußes
wandelte sie näher, begleitet von Schmetterlingen und ge-
räuschlos zwitschernden Vögeln, sie schritt durch die Fläche des
Handspiegels hindurch, sie schritt durch diese sich öffnende
und hinterher wieder sich schließende Glätte, sie schritt hin-
durch durch die goldglühenden Regenbogenarkaden und über
die elfenbeinernen Milchpfade, und in einiger Entfernung von
ihm, der im Ulmengeäst des Kandelabers lehnte, blieb sie ste-
hen. — »Plotia Hieria«, sagte er geziemend höflich, da er ihr
doch vorher noch nicht begegnet war. Sie hielt, gleichsam zur
Begrüßung, den Kopf geneigt, es schimmerte ihr Haar stern-
übersät im Nächtlichen, und ungeachtet der beträchtlichen
Entfernung, die zwischen ihnen lag, reichten sie einander die
Hände, so unmittelbar und so innig, daß es hinüber- und her-
überflutete, Strom ihrer beider Leben. Allein, es konnte noch
Trug sein, und man mußte sich vergewissern: »Führte Zufall
dich diesen Weg?« — »Nein« erwiderte sie, »unser Schicksal ist
vereint von Anfang an.« Vereint waren die Hände, die seinen
in die ihren gelegt, die ihren in die seinen, oh es war nicht zu
entscheiden, welche die seinen, welche die ihren waren, doch
da er, als sei er selber vielästig wie das Gezweige der Ulme, noch
außerdem mit spielerischen Fingern die Blumen und Früchte zu
umschließen vermochte, die aus dem Baume hervorsprossen,
war die Antwort noch nicht ausreichend, und es mußte weiter
gefragt werden: »Du aber entstammst einem andern Baum, und
du hattest einen sehr weiten Weg, um zu diesem hier zu gelan-

    ----274----

gen.« — »Ich ging durch den Spiegel«, sagte sie, und mit dieser
Erklärung mußte man sich begnügen; ja, sie war durch den
Spiegel gekommen, sie kam durch den Spiegel, der das Licht
verdoppelt, und verdoppelt dringen die Strahlenwurzeln hinab
bis zum Ursprung der Schicksalseinheit, um aus dem Ursprung
wieder aufzupulsen zu neuer Einheitsvielfalt, zu neuer Viel-
faltseinheit, zu neuer Schöpfung. Oh schöne Oberfläche der
Erde! Dort ringsum war Mittag und Abend zugleich, dort wan-
derten die Herden im langsamen Schaukeltritt, dort stand das
Vieh tiefgesenkten Hauptes, triefend die Mäuler und Zungen,
an der rieselnden Tränke, dort unter den üppigen Weidengebü-
schen, dort in den schwellenden Wiesen, dort bei den kühlen-
den Quellen, dort wollten sie wandern, Hand in Hand: »Kamst
du, Plotia, wieder das Gedicht zu hören?« Nun lächelte Plotia,
ganz langsam lächelte sie: es begann in den Augen, glitt zu der
zartschimmernden Schläfenhaut hin, als sollten auch die zarten
Adern, die darunter sich abzeichneten, davon ergriffen werden,
und ganz langsam, ganz unmerklich ging es zu den Lippen über,
die wie unter einem Kuß bebten, ehe sie sich zum Lächelnöff-
neten und den Rand der Zähne, den Rand des Totengerippes
entblößten, den elfenbeinernen Felsenrand des Irdischen im
Menschlichen. So blieb das Lächeln und stand in dem Antlitz,
das Uferlächeln des lrdischen, das Uferlächeln der Ewigkeit,
und es war das Schimmern des silber-endlosen Sonnenmeeres,
das lächelnd zum Worte wurde: »Ich will immer bei dir bleiben,
ohne Ende.« — »Bleibe bei mir, Plotia, ich will dich niemals ver-
lassen, immer will ich dich behüten.« Bitte war es und Herzens-
eid und war zugleich auch schon Erfüllung, denn Plotia war,
ohne auch nur einen Schritt getan zu haben, um ein weniges nä-
her getreten, und die äußersten Zweige der breiten Ulme be-
rührten ihre Schultern. »Bleibe und ruhe, Plotia, ruhe in mei-
nem Schatten« —; dies war zwar in seinem Munde geformt, von
seinem Munde gesagt, und schien dennoch von dem Geäste ge-
sprochen, wie hervorgezaubert aus dem Geäst, das die Gabe
der Rede durch die Berührung mit der Frau empfangen zu ha-
ben schien. Und so war es nur richtig, daß sie das Gesicht ins
laubige Gezweige schmiegte und diesem die Antwort zuraunte:
»Heimat bist du mir, Heimat ist mir dein Schatten, der mich zur
Ruhe umfängt.« — »Heimat bist du mir, Plotia, und fühl' ich in
mir dein Ruhen, so ruh' ich für immer in dir.« Sie hatte sich auf

    ----275----

dem Koffer niedergelassen, und unbeschadet ihrer flüchtigen
Leichtigkeit unter der sich des Koffers Lederdeckel nicht um
den Bruchteil eines Zolles einbog, waren ihre Hände derart
körperlich eng mit den seinen verschränkt, daß seine Finger
glückhaft die weichen Züge ihres Gesichtes spüren konnten, als
sie dieses, gleichwie der Knabe es getan, in ihren Händen ver-
grub. So saß sie, saß vom Schatten umwölbt, und es ward ihnen
Seins-Gemeinsamkeit, aufwachsend aus ihren Händen, auf-
wachsend ins Unveränderliche, nur noch atmend ahnendes
Spüren und reich. Dennoch, so sehr es körperlich war, ineinan-
derverschmiegend Atem und Blut, ineinanderverschmiegtes
Sein, es vermochte der Sklave unbehindert durch ihre Gemein-
samkeit hindurchzuschreiten, als wäre er, und als wären ihrer
beider Arme nichts als ätherischste Luft —, wollte er sie vonein-
ander trenen? vergebliches Bemühen, ihre Hände blieben in-
einandergelegt, ineinanderverschränkt, ineinandergewachsen,
einsgeworden, für immerdar, und selbst der Ring, der auf Plo-
tias Finger saß, war gemeinsames Gut der ununterscheidbaren
Händeeinigkeit. Man mußte also den Sklaven zurechtweisen,
und Plotia, von seiner Gestalt aufs neue verdeckt, sprach es aus:
»Entferne dich« sagte sie, »entferne dich von uns; kein Tod ist
imstande uns zu trennen.« Indes der Sklave hörte nicht auf sie,
und er ging nicht aus dem Wege, vielmehr beugte er sich zu des
Lauschenden Ohr herab: »Umkehr ist dir verboten; fürchte die
Tiere!« Welche Tiere? Etwa die Herden dort bei den Quellen?
etwa den schneeigen Stier der unseligen Pasiphaë, der bei den
Kühen dort weilte? oder sollten es die Böcke sein, die dort sich
tummelten und ihre Ziegen besprangen? Pans Mittagsstille la-
gerte lautlos über den Blumenhainen, und doch war es bereits
Abend, da die Fauﬁe mit ihrem Reigentanz angehoben hatten,
hufstampfend und die schweren Zeugungsglieder steif empor-
gerichtet. Abendlich hell war das Singen der Himmelsferne
über dem Tanzplatz, abendlich hell wehte es her, kühlsteinern
rieselte moosiges Naß in den Grotten, abendvergessen, tauben-
umgurrt schatteten dort die Büsche des Eingangs, und größer
fielen darüber die Schatten der Berge, größer und dunkler;
Abend, lieblich und schmerzlich in süß törichter, süß erhabener
Einfalt. War dies die Rückwendung? war dies die Rückkehr?
Und wiederum wurde die Antwort von Plotia übernommen:
»Nimmer bin ich dir Gedächtnisbild, oh mein Vergil, und auch

    ----276----

wenn du mich erkennst, stets siehst du mich zum ersten Male.«

— »Oh, Heimkunft bist du, Heimkunft ohne Rückkunft.« —

»Heimkunft findest du erst am Ziel, dem du, Vergil, noch zuzu-
wandern hast«, unterbrch der Sklave und reichte ihm den
schönknorrigen kupferbeschlagenen Wanderstab hin, »kein
Bleiben steht dir an, und kein Gedächtnis mehr ist dir gestattet;
nimm deinen Stab, fasse ihn in deine Faust und wandere!« Es
war gebieterische Aufforderung, und hätte er sie befolgt, er
wäre, den Stab in Händen, zu dem finstern Tal gelangt, in des-
sen Wildnis verborgen das goldene Reis sprießt; wahrlich, es
war wie ein zwingender Befehl, der zu unbedingtem Gehorsam
genötigt hätte, wäre der Stab nicht höchst wundersam in den
leichten Händen Plotias geblieben, unerreichbar für den Skla-
ven, und auch dies war wie das Entzücken eines erstmaligen,
gedächtnislosen Erkennens, war wie ein erstmaliges Erkannt-
werden durch die Frau: »Oh, Plotia, dein Schicksal ist das
meine, da du in diesem mich erkennst.« — »Trug«, sagte der
Sklave streng und machte eine schattenhafte Anstrengung ihr
den Stab wieder zu entwinden, »Trug ist es; des Weibes Schick-
sal ist Vergangenheit, das deine aber, Vergil ist Zukunft, und
niemand, der vergangeheitsbehaftet ist, kann es dir erleich-
tern.« Ernst klang die Mahnung, sie war gegen die sanfte Blu-
menheiterkeit des Geschehens gerichtet, und sie traf ihn in der
Tiefe seines Herzens: Zukunftsschicksal des Mannes, Vergan-
genheitsschicksal des Weibes — unvereinbar war es für ihn stets
gewesen ungeachtet aller Glückssehnsucht, und nun wollte es
sich aufs neue aufrichten als Barre zwischen Plotia und ihm. Wo
war das Wirkliche? war es bei dem Sklaven, war es bei Plotia?
und Plotia sagte: »Nimm mein Schicksal, Vergil, forme das
Vergangene, auf daß es in dir zu unserer Zukunft werde.« —
»Trug«, wiederholte der Sklave, »du bist ein Weib; vielen bist
du schon gefolgt, die am Stocke hinkten.« — »Ach«, hauchte
Plotia, überwältigt von so viel grausamer Strenge, und dieses
kurze Abgleiten in zarte Widerstandslosigkeit wurde von dem
Sklaven benutzt, um sich des Stockes zu bemächtigen und mit
ihm die Baumkrone zu zerteilen, so daß das Sonnenlicht
schmerzhaft grell, mittäglich hart hereinfiel. Freilich ver-
scheuchte er damit auch die Affen, die da droben im Blattwerk
ihr geiles Selbstbefriedigungsspiel trieben und nun mit dünnem
Kreischen davonhuschten, und dies stellte die Heiterkeit des

    ----277----

Tages wieder her; alle in dem Zimmer lachten zu den ertappten
Affen hinauf, und der Arzt drehte den Handspiegel nach ihnen,
als wollte er das Lichtverscheuchte nochmals einfangen oder
zumindest verhöhnen, denn als das Getier durch die Lüfte da-
vonruderte, zitierte er: »Nunmehr sei es der Wolf, der flieht vor
den Schafen, die harte Eiche, sie trage die goldenen Äpfel, es
entblühe Narzisse strahlend der Erle; Bernstein entschwitze der
Rinde des Sumpfstrauches, und Tityrus sei wie Orpheus, sei
walddurchsingend, sei wie Arion zwischen Delphinen.« Da
hatte auch Plotia ihre Entmutigung überwunden; inniger noch
preßte sie ihre Hände in die seinen, und ihr Blick wies zu dem
geöffneten Licht hinauf: »Mit dem Lichte höre ich dein Ge-
dicht, Vergil.« — »Mein Gedicht? auch dieses ist Vergangen-
heit.« — »Ich höre das Ungesungene.« — »Oh, Plotia, vermagst
du das Verzweifelte zu hören? Verzweiflung ist das Ungesun-
gene und Ungetane, ein bloßes Suchen ohne Hoffnung, ohne
Ziel, und der Gesang ist nichts als seine Vergeblichkeit.« — »Du
suchst das Dunkle in dir, dessen Helle dich formt, und nie wird
dich solches Hoffen verlassen, immer wird es sich erfüllen,
wenn du mir nahe bist.« Unvermittelt, huschend, ward es da
immerwährende Zukunft, unvermittelt Spiegellicht in Spiegel-
licht getaucht. Seine Hände lagen auf ihren Brüsten, deren
Spitzen unter der Berührung hart wurden — hatte sie ihm die
Hand geführt? —, und einverfangen in das sanfte Gefühl ihres
Körpers, hörte er sie sagen: »Unerreichbar dem Gedicht ist das
Ungesungene in dir, größer als das Geformte ist das Fromende,
das auch dich formt, unerreichbar fern ist es dir, da du selber
es bist, doch in meiner Nähe bist du dir selber nah, und du er-
reichst es.« Nicht nur ihr Antlitz, nicht nur ihre Brüste formten
sich in seiner Hand, nein, auch ihr unsichtbares Herz, miteinge-
schmiegt in die kosende Umfassung. Und er fragte: »Bist du die
Form, die ich wurde? bist du die Form meines Werdens?« —
»Ich bin in dir, und doch dringst du in mich ein; dein Schicksal
wächst in mir, und darum erkenne ich dich im ungesungen
Künftigen.« — »Oh Plotia, du bist das Ziel, unerreichbar.« —
»Ich bin das Dunkel, bin die Höhle, die dich aufnimmt zur
Helle.« — »Heimat, unauffindbare Heimat, du bist sie.« —
»Mein Wissen um dein Sein erwartet dich; komme, du findest
mich.« — »Ruhend in deinem Wissen das Unauffindbare, ru-
hend das Zukünftige.« — »Ich trage ruhend dein Schicksal; in

    ----278----

meinem Wissen ist dein Ziel.« — »So gib mir auch dein Zu-
kunftsschicksal, auf daß ich es mit dir tragen kann.« — »Ich habe
keines.« — »Gib mir auch dein Ziel, auf daß ich es mit dir suchen
kann.« — »Ich habe keines.« — »Plotia, oh, Plotia, wie soll ich
dich finden?! wo soll ich dich suchen im Unauffindbaren?!«
»Suche nicht meine Zukunft, nimm meinen Anfang auf dich;
wisse um ihn, und er wird zur immerwährenden Zukunft in der
Wirklichkeit unseres Jetzt.« Oh Stimme, oh Sprache! sprachen
sie noch? flüsterten sie noch? oder war die Zwiesprache bereits
stumm geworden, nur mehr ihnen verständlich in der Durch-
sichtigkeit ihrer ineinandergebannten Körper, ineinanderge-
bannt die Durchsichtigkeit ihrer Seelen? Oh Seele, die bloß um
des Ungesungenen und Ungetanen willen lebt, um der Zu-
kunftsform willen, in der das Schicksal sich ausprägen soll! Oh
Seele, die sich zur Unsterblichkeit formt und hiezu den Gefähr-
ten ersehnt, um in sich selber das Ziel zu erkennen! Oh Heim-
kehr, oh ewige Zeitlosigkeit gemeinsamen Seins, eingeschlos-
sen in den ineinanderverschränkten Händen! Leiser rieselten
die Gewässer, leiser die Brunnen, und sehr leise flüsterte es in
seiner Seele, in seinem Herzen, in seinem Atem, sehr leise flü-
sterte es in ihm und aus ihm: »Ich liebe dich.« — »Ich liebe dich«,
kam es so unhörbar zurück, als sei es bloß ein stummer Druck
ihrer Hände. Und verschränkt ihre Hände, Verschränkt ihre
Seelen, er im Geäste des Baumes lehnend, sie auf dem Koffer
sitzend, rührten sie sich beide nicht, sie rührten sich nicht um
eines Fingers Breite von der Stelle und wurden trotzdem einan-
der näher gebracht, da eine schwebende Kraft am Werke war
die Entfernung zwischen ihnen zu verringern und die Ulmen-
äste samt den daran hängenden halbbeschnittenen Reben zur
engeinschließenden Laube herabzuwölben, zu einer goldgrün
durchleuchteten Höhle, die bald für niemanden andern mehr
Raum bot: das war wie ein laubiges Abbild des Höhlengeklüf-
tes, das für Dido und Äneas zu kurzem, ach so kurzem Glücke
bereitet gewesen war. Ach, täuschte also die goldgrüne Durch-
sichtigkeit des Gelaubes? war es Trug? golden schimmerte es,
doch kein goldener Zweig ließ sich erspähen, kein Goldklang
war im Gebüsch vernehmbar, ach, und dem Heroenpaar war
nur ein einziger Augenblick der Glückswirklichkeit beschieden
gewesen, nur ein einziger Augenblick, in dem Didos Vergan-
genheitsschicksal mit dem Zukunftsschicksal des Äneas sich

    ----279----

hatte vereinigen dürfen, verblaßt das Vergangenheitsbild des
Jugendgeliebten, des frühverblichenen Sychäus, verblaßt das
vom Schicksalsspruch der Götter befohlene Zukunftsbild itali-
scher Herrschaft, beides umgeformt und einandergeformt zum
ewigährenden Augenblicks-Jetzt ihrer Vereinigung, ihrer
Wirklichkeit, trotzdem nur diesen einen einzigen Augenblick
lang, trotzdem bereits überschattet von Vielaugigen viel-
züngigen, vielmäuligen, vielschwingigen, nachtdurchfliegenden
Riesengestalt der Fama, welche gräßlich die Liebenden ausein-
anderscheucht und ins Schamvolle jagt. Oh, sollte hier nun
nämliches stattfinden? sollte ihnen das nämliche Los widrerfah-
ren? durfte dies sein? waren sie nicht schon viel zu sehr vereinigt
und viel zu sehr endgültiger Wirklichkeit zugeformt, als daß ih-
nen solches noch widerfahren konnte? Groß war das Lächeln
Plotias über die Landschaft hingebreitet, fast traurig vor heite-
rer Regungslosigkeit, und die Landschaft, lächelnd durchsichtig
geworden, enthüllte vergangenheitstief, zukunftsträchtig zeu-
gungsbereit ihr Werden, geboren und gebärend. Blattwerk und
Blüten, Früchte, Rinde und Erde berührten seine Finger, und
immer war es Plotia, die er berührte, immer war es Plotias
Seele, die durch die unendlichen Schichten der Landschaft hin-
durchlächelte. Aus der Baumkrone jedoch kam die Stimme des
Lysanias: »Kehre heim in das Lächeln des Anfangs, kehre heim
in die lächelnde Umarmung, in der du dich einstmals geborgen
hattest!« — »Wende dich nicht um«, warnte nochmals die
Stimme des Sklaven, und es antwortete ihr die des Arztes, ge-
dämpft sie zur Ruhe weisend: »Sei still; er vermag nicht mehr
sich umzuwenden.« Obwohl daraufhin die Landschaft ein we-
nig dunkler wurde, büßte sie von ihrer durchsichtigen Heiter-
keit kaum etwas ein, und unangefochten von der leisen Verdü-
sterung hielt das Lächeln Plotias an, sibyllisch ihre Stimme
durchlächelnd, da sie aus der Landschaft heraus eben diese aus-
sprach: »Ziel war ich dir von Anfang an, niemals Umkehr, und
namenlos bist du mir, da ich dich liebe; namenlos wie ein Kind
bist du mir, werdende seele.« — »Oh, Plotia, in deinem Namen
bist du selbst mir geworden, und da ich dich liebe, ward es Ent-
scheidung zu deinem Sein.« — »Fliehe«, warnte die Stimme des
Sklaven in letztmaliger, fast angstvoller Dringlichkeit. Indes,
die Zweige hatten sich bereits so dicht mit Wein umrankt, hat-
ten sich so sehr zur dunkelverschatteten Grotte geschlossen,

    ----280----

daß Flucht durchaus unmöglich schien, und er wollte ja auch gar
nicht fliehen ja er hätte nicht einmal mehr den goldenen Zweig
gebrochen, wäre ihm der jetzt von dem Sklaven gezeigt worden:
friedlich war es Plotia zu lieben, friedlich war die Nähe ihrer
fraulichen Nacktheit, friedlich war es den Blick durch das Ge-
zweige zu schicken, dorthin zu den waldumsäumten Feldern
und zu den Blumenhainen, in denen kein Wolf den Herden auf-
iauert, kein Garn dem Hirsch gestellt ist, in denen Pan und
Hirte, Nymphe und Dryade beschwingt von fröhlicher Freude
sich ergötzen, und die Färse, nach dem Stier bangend und su-
chend, sehnsuchtserschöpft am rieselnden Bach hingesunken
ruht. Nichts Furchterfülltes, nichts Furchteinflößendes war da
erspähbar; selbst das Haupt der in grünschillernden Kreisen um
den Baumstarnm geringelten Schlange war zart, und ihr Blick,
goldglänzend und begleitet von sehr zartem Züngeln, war ver-
trauenheischend. Allseits im Rund webte liebliches Dahindäm-
mern —, wer mochte da fliehen! Nein, er wollte nicht fliehen,
nein, er hatte sich entschieden, und es war die Entscheidung,
welche Liebe heißt, größer als das geliebte Wesen, da sie in die-
sem nicht nur das Sichtbare sondern auch das Unsichtbare um-
faßt und begreift: »Nimmermehr fliehe ich, nimmermehr fliehe
ich dich, Plotia, oh niemals werde ich dich verlassen.« Näher
war nun Plotia, und kühl war ihr Atem: »Du bist mir nah, du
warst und bist Entscheidung, ich erwarte dich.« Ja, es war die
Entscheidung, und plötzlich war Plotias Ring ganz deutlich und
eindeutig um seinen Finger zu spüren, vielleicht von selbst zu
ihm herübergewandert, vielleicht von ihr im geheimen ihm an-
gesteckt zur Bindung, zur Vereinigung, zur Süße, die nicht en-
det. Denn Vergangenheit und Zukunft fließen im Ringe zum
nichtendenwollenden Jetzt zusammen, zum stets-sich-erneu-
ernden Schicksalswissen und zur stets-sich-erneuernden Wie-
dergeburt: »Heimatsentscheidung bist du mir, Plotia; du kamst,
und es ward zu unserer ewigwährenden Heimatsgegenwart.« —
»Kehrst du zu mir ein, Geliebter?« — »Heimat bist du mir, in
die ich heimkehrend eindringe.« — »Ja«, — und es war wie ein
Hauchen —, » ja, du sollst mich begehren.« Und war es auch zu-
erst verwunderlich, daß sie dies so nackt aussprach, so war es
dennoch richtig, mußte richtig sein, weil im Jetzt des Begehrens
Vergangenheit und Zukunft einander die Waage halten, weil in
diesem fast erstarrten Stillehalten, antliztlos das große Lächeln

    ----281----

der Liebe, sich die durchsichtige Klarheit des unveränderlichen
Ablaufs begründete, und weil damit ein Zwang, ja ein geradezu
süßer Zwang gegeben war die Dinge bei ihrem unmittelbaren
Namen zu nennen; vom Außergewöhnlichsten wie vom Alltag-
lichsten her war das Geschehen bestimmt, beides sollte aus
Verhüllung zu unverhülltem Ausdruck gerufen werden, und so
galt es auch für ihn: »Der Strom deines Seins fließt zu mir, Plo-
tia, zeitlos und ewig, und ich begehre dich sehr.« Schleiergleich
aber rückte sie ein Stückchen von ihm ab, oder richtiger, wehte
es sie von ihm ab: »Dann schicke den Alexis fort.« Den Alexis?
wahrlich! mitten in der Landschaft, umtanzt von den gliedstar-
ren Satyrn, stand der Alexis am Fenster, blondlockig, weißnak-
kig, in kurzer Tunica stand er dort und träumte hinaus ins Ver-
schwimmende, hinüber zu den fernen Bergen, deren Gipfel
über dem Sonnennebel des Horizontes segelten, und ein weißer
Blütenast rötlichen Hauches wölbte sich über ihm. »Schicke ihn
fort«, bat Plotia, »schicke ihn fort, schaue nicht zu ihm hin; du
hältst ihn mit deinen Augen.« Ihn fortschicken? durfte er einen!
fortschicken, dessen Schicksal, oh, ein Zukunftsschicksal, er auf
sich genommen hatte und den er darob liebte? Dann mußte
auch der zärtliche Cebes, der ein Dichter werden sollte, fortge-
schickt werden, — war solches zulässig? hieß dies nicht Men-
schenschicksal zum Zufall erniedrigen? hieß dies nicht Zukunft
zur Vergangenheit machen? Freilich, in der unmittelbaren
Wirklichkeitsnacktheit des Geschehens gab es kein zauderndes
Überlegen, und in nämlicher nacktdurchsichtiger Unmittelbar-
keit drängte Plotia: »Sind dir meine Brüste nicht be ehrens-
werter als die Hinterbacken des Knaben dort?« Der Alexis,
über den solches Urteil gesprochen wurde, machte keinerlei
Bewegung, auch nicht als er von der Stimme des Arztes spöt-
tisch leise angeredet wurde: »Lieblicher Knabe, trau nicht so
sehr deiner rosigen Farbe«, und dann noch ließ er durch nichts
merken, daß er es gehört und verstanden habe, vielmehr
träumte er weiter still in die Landschaft hinaus, hinträumend zu
den Blumenhainen inmitten der Mittagsglut und hin zu dem
schattigen Tal, wo vom Steineichengeäst ein heiliger Schatten
herabhängt und kühlendem Abend gleich die Luft lindert, hin-
träumte der Jüngling in die heiter unbewegliche Durchsichtig-
keit; doch als Plotia wie in einem tiefen milden Erschrecken
nach dem Geliebten ihrer begehrenden Seele, ihres begehren-

    ----282----

den Leibes rief, als sie »Vergil!« rief — trotz aller Leisheit wie
ein Schrei der Angst und zugleich des Sieges, — da verschwand
die Jünglingsgestalt, gleichsam von der Sonne eingesogen, zer-
löst, zu Äther verwandelt, und Plotia, mit einem lächelnden
Seufzer der Erleichterung, lächelte auf: »Säume nicht länger,
mein Geliebter.« — »Oh Plotia, oh Geliebte.« Wie auf ihr Ge-
heiß hatte sich das Gezweige zum undurchdringlichen, un-
durchblickbaren Dickicht geschlossen, und er — gezogen von
ihren Händen war er niedergekniet, war er hingesunken — er
kniete, seine Hände in den ihren, und er küßte die Spitzen ihrer
Brüste. Und ineinanderverschwebt, aufgehoben von einer
schwebenden Macht, schwebend kraft der Strahlenstärke ihres
ineinanderverströmten Schauens, waren sie davongetragen,
waren sie emporgeweht und leicht hingeweht, leicht hingebettet
auf dem Bette, und obwohl sie sich ihrer Kleider nicht entledigt
hatten, lagen sie nackt Haut an Haut, lagen sie nackt Seele an
Seele, lagen sie aneinandergleitend, dennoch regungslos vor
Begehren, während um sie herum in Sternenschwere unhörbar,
dennoch immer gewaltiger vernehmlich der Sonnendonner des
Lichtes weltenerfüllend anschwoll; Vergangenheitserinnerung
und Zukunftserinnerung waren ausgelöscht zu gedächtnisloser
Keuschheit. So lagen sie regungslos, Mund an Mund gepreßt,
und ihre Zunge wipptesteif wie ein Baumwipfel im Winde; so
lagen sie, bis ihre Lippen bebend in die seinen flüsterten: »Wir
dürfen nicht; der Arzt beobachtet uns.« So waren sie also von
dem dichten Gehege doch nicht gescﬁutzt! Wie war dies mög-
lich? wie konnten Blicke durch das dichte Buschwerk dringen?!
Und doch, und doch, es war so! Ohne daß die gründunkle
Laube sich im geringsten lichtete, war das Bett weithin ausge-
stellt und allen Blicken preisgegeben; unabwehrbar waren die
Blicke, unabwehrbar die höhnisch ausgestreckten Finger, die
sich, vielfach ringgeschmückt, von allüberall her auf das Lager
richteten, unabwehrbar waren die Affen, die in wildgewordener
Heiterkeit grinsend Nüsse herabwarfen, unabwehrbar das lü-
sterne Herschielen der wohlgelaunt meckernden Ziegenböcke,
und ein gewaltiger Fledermausschatten strich lachend darüber
hin, oh unabwehrbar der Schatten der Fama, der Schatten ihrer
gräßlichen, schamerregenden Riesengestalt, mit ihrem Lachen
schadenfroh furchtbar Geschehendes und Nichtgeschehendes
verkündend: »Sie dürfen nicht ficken, sie dürfen nicht; nur der

    ----283----

Cäsar darf!« Oh, unabwehrbar war da der Lärm, unabwehrbar
der Lichtschall, unabwehrbar des Lichtes blendende Viel-
schichtigkeit, und ehe noch eine Antwort auf all dies zu finden
war, ja ehe er noch Plotias Blick suchen konnte, ehe er noch sei-
nen Mund Von dem ihren lösen konnte, war auch sie zu Lachen
verwandelt, war sie wie ein kühlsteinernes Lachen elfenbein-
glatt an ihm entlanggeglitten, entschwebte sie wie ein vom
Lichtwind emporgetragenes Blatt und setzte sich wieder auf
den Koffer. Hatte sie die in dem Lärm angekündigte Drohung
damit beschwichtigen wollen? Es war nicht gelungean Verzicht
ist noch kein ausreichendes Opfer — der Aufruhr des Lichtes
war keineswegs besänftigt, und der Donner ließ nicht nach; im
Gegenteil, er wurde deutlicher und deutlicher, er wurde stür-
mischer und stürmischer, er erfüllte die ganze Weite des Sicht-
baren, er erfüllte die Haine und Gebirge, das Zimmer und die
Gewässer, und wurde so übermächtig ungestüm, daß die Men-
schen all ihre Hantierungen unterbrachen und wie erstarrt da-
standen, mehr noch, sich sogar in Reih und Glied ordneten, als
dürfte vor der donnernd herannahenden Gewalt keiner vom
andern mehr sich unterscheiden — oh, schrecklich und über-
mächtig wurde diese Spannung des Herannahens, und endlich,
oh endligh wurde die Türe zur Landschaft aufgestoßen, Diener
bezogen die Wache neben den beiden Flügeln, und zwischen
ihnen trat ehrfurchtgebietend und dabei menschlich, majestä-
tisch und dabei zierlich die geheiligte Person des Augustus ra-
schen Schrittes ins Zimmer ein.



Stille empfing den Geheiligten; nur die Vögel zwitscherten in
der lautlos gewordenen Landschaft, nur die Tauben im Fen-
stersims, plusternd und duckend, gurrten unbekümmert weiter,
und ferndraußen, dort wo die Faune getanzt hatten, blies einer
von ihnen weiter sein Lied, als würde es ihm nichts anhaben,
daß die Genossen ihn verlassen hatten; freilich, seine Flöte
klang zerbrochen. Das Gewitter hatte sich verzogen, aber die
Welt hatte ihre Farbigkeit nicht zurückgewonnen, da über ihr
und ihrer Stummheit die zwiefarbene Wolke der Dämmerung
in farbenverstummender Ruhe hing, wie ein zur Unbeweglich-
keit erstarrtes Überbleibsel des Gewitters. Und hatte die kühle
Zugluft aus dem steindunklen Korridor, die infolge des plötzli-

    ----284----

chen Aufreißens der Türe hereingestrichen war, für ein paar
Augenblicke die Ampel neuerlich zu zitterndem Schwanken
gebracht, so kam nun auch dies zur Ruhe, und alles wartete auf
ein Wort des Augustus.

»Man lasse uns allein.«

Nach rückwärts schreitend, wie es der Majestät des Herr-
schers, doch auch der des Todes gebührt, verließen die Anwe-
senden, einer nach dem andern, unter Verbeugungen ehrerbie-
tig das Gemach, und ebenso entließ die Landschaft, gleichsam
an solcher Ehrerbietung teilnehmend, alles Kreatürliche aus
ihrem Bereich, ja sie verblaßte selber so sehr, daß sie zwar in
ihren Grundzügen vorhanden blieb, aber in zunehmendem
Maße alle Haltbarkeit verlor, und schließlich nur noch etwas
Angedeutetes war, einer Federzeichnung ähnelnd, mit Feder-
strichen ins All eingezeichnet; es waren die Bäume, die Haine,
die Blumen, die Grotten zu Federstrichen vereinfacht, dünn-
strichig schwangen sich die Brücken zwischen den unmerklich
gewordenen Ufern, farbenentblößt, schattenentblößt, lichtent-
blößt, denn selbst die Dämmerwolke hatte sich in papierig mor-
sche, kaum konturierte Weiße verwandelt, und das weitgeöff-
nete, farblose Himmelsauge war leer, war nichts als leere
Traumestrauer. Sehr handgreiflich hingegen war das Zimmer
geworden, da Mauern und Hausrat, Fußboden, Kandelaber,
Balkendecke und Ampel ihre ganze farbenstarke und form-
runde Festigkeit wiedergewonnen hatten, und vor dieser ge-
wichtigen Handgreiflichkeit war Plotia verschwunden: von all
der Wirklichkeitsschwere erdrückt hatte sich ihre Leichtigkeit
verflüchtigt, und obwohl sie, die für immer gekommen war,
nicht zu den anderen gehörte und sich daher auch sicherlich
nicht mit ihnen entfernt hatte, sondern nach wie vor hier im
Zimmer sein mußte, war sie unsichtbar geworden.

Doch unanzweifelbar sichtbar war der Augustus, handgreif-
lich stand er vor ihm, ein sehr vertrauter Anblick mit seiner et-
was zu kurz geratenen, beinahe zierlichen, dennoch majestäti-
schen Gestalt, mit dem noch immer fast knabenhaften Gesicht
unter dem bereits ergrauenden, kurzgeschnittenen Haar, und er
sagte: »Da du dich nicht zu mir hast bemühen wollen, ist es an
mir, dich aufzusuchen, sei mir auf italischem Boden gegrüßt.«

Sonderbar war es, daß nunmehr Rede und Gegenrede einan-
der abwechseln sollten, aber die Handgreiflichkeit ringsum, die

    ----285----

allerdings nun auch schon das Gefühl der Krankheit wieder
aufkeimen ließ, erleichterte das Sprechen: »Du hast mich durch
deine Ärzte zu solch schlechtem Willen genötigt, Octavianus
Augustus, doch zugleich belohnst du mich dafür durch dein Er-
scheinen.«

»Es ist der erste freie Augenblick, der mir seit der Landung
vergönnt ist, und ich freue mich ihn dir widmen zu dürfen.
Brundisium hat mir und den Meinen stets Glück gebracht.«

»In Brundisium tratest du, ein neunzehnjähriger Jüngling, als
du aus Apollonia kamst, die Erbschaft nach deinem göttlichen
Vater an, in Brundisium schlossest du den Vertrag mit den Wi-
dersachern, der dir den Weg zu deiner gesegneten Herrschaft
eröffnete; nur fünf Jahre lagen dazwischen, ich entsinne mich.«

»Es waren die fünf Jahre, welche zwischen deinem Culex und
deinen Bucolica lagen; jenen hast du mir, diese dem Asinius
Pollio gewidmet, der also weitaus besser weggekommen ist,
mag er es auch verdient haben, genau so wie der Mäcenas die
Widmung der Georgica verdient hat, denn ohne diese beiden
wäre der Vertrag von Brundisium kaum so günstig abgeschlos-
sen worden.«

Was bedeutete das leise Lächeln, mit dem der Cäsar diese
Worte begleitete? warum sprach er von den Widmungen? des
Cäsars Worte waren niemals ohne Bedeutung und. Absicht;
besser war es also ihn von den Gedichten abzulenken: »Von
Brundisium aus zogst du gegen den Antonius in Griechenland;
wären wir nur zwei Wochen früher zurückgekehrt, du hättest
den Jahrestag des actischen Sieges hier an seinem Ausgangs-
punkt feiern können.«

»Actiums Strand verherrlicht im ilischen Kampfspiel. So ähn-
lich hast du es doch in der Äneis ausgedrückt. Stimmt das?«

»Vollkommen; dein Gedächtnis ist sehr bewundernswert.«
Der Cäsar ließ sich nicht von dem Gedichte abbringen.

»Es gibt wenig Dinge, die meinem Gedächtnis so teuer wären.
War es nicht bald nach meiner Heimkehr aus Ägypten, daß du
mir den ersten Entwurf des Epos vorlegtest?«

»Du sagst es.«

»Und in die Mitte des Gedichtes, wahrhaft des Gedichtes Mit-
telpunkt und Höhepunkt, in die Mitte des Götterschildes, von
dir dem Äneas verliehen, setztest du das Bild der actischen
Schlacht.«

    ----286----

»So tat ich es. Denn der Tag von Actium war der Sieg des rö-
mischen Geistes und seiner Sitte über die finsteren Kräfte des
Ostens, der Sieg über das finstere Geheimnis, das beinahe
schon sich Roms bemächtigt hatte. Dies war dein Sieg, Augu-
stus.«

»Weißt du die Stelle auswendig?«

»Wie sollte ich! mein Gedächtnis reicht an das deine nicht
heran.«

Oh, keinerlei Täuschung war möglich: unverkennbar hatte der
Augustus die Augen auf den Manuskriptkoffer gerichtet; er
hielt sie darauf geheftet, oh, es war keine Täuschung, er war ge-
kommen, um ihm das Gedicht wegzunehmen!

Und der Augustus, lächelnd, weidete sich an seinem Er-
schrecken: »Wie, du kennst dein eigenes Werk so wenig?«

»Ich weiß die Stelle nicht.«

»Dann muß ich ein zweites Mal mein Gedächtnis anstrengen;
hoffentlich glückt es.«

»Ich bin davon überzeugt.«

»Nun denn, wir wollen sehen—: Aber in der Mitte des Schildes
steht der Cäsar Augustus und leitet die Seeschlacht der itali-
schen Völker, die...«

»Verzeih, oh Cäsar, so lautet es nicht; der Vers beginnt mit
den gepanzerten Schiffen.«

»Mit den Panzerschiffen des Agrippa?« — der Cäsar war of-
fensichtlich unmutig- »immerhin, die Panzerung war eine gute
Erfindung, sie war sogar gewissermaßen eine Meisterleistung
des Agrippa, und er hat damit die Schlacht entschieden...also
hat mein Gedächtnis doch versagt; jetzt erinnere ich mich...«

»Da du den Mittelpunkt der Schlacht und des Schildes bildest,
ist deine Person auch in die Mitte des Verses gestellt; so gehörte
es sich.«

»Lies mir den Vers vor.«

Vorlesen? die Manuskripte herausnehmen und sie ausbrei-
ten? um die Manuskripte ging es dem Cäsar, der da ein wahrhaft
grausames Spiel mit ihm trieb. Wie sollte man nun die Manu-
skripte gegen solchen Anschlag verteidigen? wird Plotia dies
tun? keinesfalls durfte der Koffer geöffnet werden: »Ich will
versuchen die Stelle zu rezitieren.«

Als ob der Cäsar seine Gedanken erraten hätte, das Lächeln
wich nicht von seinem schönen Gesicht, und es war kein Lä-

    ----287----

cheln, es war etwas Böses und Grausames. Dabei stand er noch
immer in der ihm eigentümlichen anmutig-freien Haltung vor
dem Bette, er setzte sich nicht, und was er eigentlich nun als
nächsten Angriff plante, war so wenig zu erraten, daß jählings
die Vermutung aufstieg, er wolle die Plotia von dem Manu-
skriptkoffer wegscheuchen. Vielleicht war dies bloßes Hirnge-
spinst, eines von jenen, die das Fieber manchmal erzeugt, si-
cherlich sogar, es war bloß ein Hirngespinst, denn hier war ja
alles wirklichkeitsfest und farbenstark, fast brauchte man die
Zeichnungslandschaft dort draußen überhaupt nicht zu beach-
ten, indes, blickte man nur etwas genauer hin, so wurde man ge-
wahr, daß das papierene Weißlicht, wenn auch grau abgeschat-
tet, bis in die Handgreiflichkeit des Raumes hereinreichte und,
eindringend in alles Vorhandene, diesem eine sonderbar fahle
Note von Unwirklichkeit verlieh; dünnstrichig gleich einer
lieblichen Verlocküng war das Böse in die Dinge eingezeichnet,
selbst in den Farben der Blumenkränze ließ es sich entdecken,
und dünnstrichig stand es in einer Falte zwischen den Augen des
Augustus. Allein, der sagte nun: »Beginne, mein Vergil, ich
höre.«

»Willst du nicht dich hieher zu mir setzen, denn ich muß lie-
gend rezitieren, da deine Ärzte mir verboten haben, mich zu er-
heben.«

Glücklicherweise zeigte sich der Augustus gewillt, der Auffor-
derung Folge zu leisten; er nahm nicht auf dem Koffer Platz,
sondern auf dem Stuhl neben dem Bett, und fast war es als hätte
er bloß darauf gewartet: mit einer höchst uncäsarischen Geste
zwischen die gegrätschten Beine greifend, zog er das Sitzmöbel
unter sein Hinterteil und ließ sich mit einem kleinen Seufzer
bequemlicher Erleichterung nieder, uneingedenk seines großen
Ahnen Aneas, dessen Niedersitzen sicherlich würdevoller von-
statten gegangen war. So saß der Äneas- Enkel da, und seine
beginnende Entspannung, diese leise Müdigkeit, die wie ein er-
stes Zeichen herannahenden, Alters wirkte, hatte etwas Rüh-
rendes und Versöhnliches an Sich; aber versöhnlich war es auch,
wie er, den Kopf zurückgelehnt und die Arme verschränkt, sich
zum Lauschen anschickte: »Also, laß hören.«

Und die Verse erklangen:
»Sieh in der Mitte des Schilds die actische Schlacht, das Ge-
wimmel


    ----288----

Schwergepanzerter Schiffe, dahinter die Küste Leukates;

Hitzig wütet der Kampf auf den sonnenschimmernden Fluten.

Sieh den Cäsar Augustus die Italer führend im Streite;

Geist des Volkes mit ihm, beschützt von Penaten und Göttern

Steht er auf hohem Verdeck goldflammend die Schläfen im Ei-
fer

Und im Glanze des Ahnengestirns, ihm strahlend zu Häupten.

Dort das Flankengeschwader, von Götterwinden begünstigt,

Lenkt hochragend Agrippa, die Stirn umflammt von dem stol-
zen

Zierenden Zeichen des Seekriegs, der Schiffsschnabelkrone.
Den beiden

Gegenüber jedoch, an der Spitze barbarischer Streitmacht,

Buntgerüsteter, treibt Antonius, Sieger des Ostens,

Stämme vom Morgenland, Ägypter, baktrische Völker

In den Kampf, neben sich — oh Schmach — die ägyptische Gat-
tin...«

Als lauschte er noch weiter, schwieg der Cäsar. Nach einer
Weile sagte er: »Morgen ist mein Geburtstag.«

»Ein Segenstag der Welt und ein Segenstag dem römischen
Staat; ewige Jugend mögen die Götter dir schenken und erhal-
ten.«

»Recht, mein Freund, und da wir in drei Wochen auch deinen
Geburtstag feiern, laß dir das nämliche wünschen. Gemeinsam
sei unsere ewige Jugend uns beiden beschieden! Zudem siehst
du mit deinen Einundfünfzig ohnehin so jugendlich aus, daß dir
niemand die sieben Jahre, die du mir voraus hast, glauben
würde. Freilich, mit deiner Reiseuntüchtigkeit hast du mir
heute einen üblen Streich gespielt; ich muß sehr bald aufbre-
chen, um, wenn schon nicht früher, so doch wenigstens zu den
Abendfeierlichkeiten morgen in Rom zu sein, und ich hatte ge-
hofft, dich mitnehmen zu können.«

»Es ist Abschied, Octavian, und du weißt es.«

Eine etwas unwillige Geste war die Antwort: Abschied ge-
wiß, Abschied für höchstens drei Wochen; zu deinem Geburts-
tag bist du längst in Rom, doch schöner wäre es gewesen, Wenn
du schon zu dem meinen ein Stück aus der Äneis vorgelesen
hättest, schöner als all die glückwunschbeladenen Staatszere-
monien, denen ich mich da zu unterziehen habe. Für übermor-
gen habe ich wieder große Spiele ansetzen lassen.«

    ----289----

Der Cäsar war gekommen, um Abschied zu nehmen, doch
wichtiger noch war es ihm die Äneis zu holen, und das eine wie
das andere trachtete er unter den vielen Worten zu verbergen.
War dies der Weg, auf dem die Wirklichkeit sich des Unwirkli-
chen bemächtigte? oder war es Unwirklichkeit, die sich am
Wirklichen vergriff? Oh, auch der Cäsar lebte im Unwirklichen,
und das Licht — war die Sonne schon so weit vorgerückt? —
wurde fahler: »Dein Leben ist Pflicht, Cäsar, aber die Liebe
Roms, von der du erwartet wirst, entschädigt dich.«

Die sonst so verschlossene Miene des Cäsars bekam etwas sehr
Freimütiges: »Livia erwartet mich, und das Wiedersehen mit
den Freunden wird mir wohltun.«

»Glücklicher, der du deine Gattin liebst!« — einherschwebend
aus einem leisen Nirgendwo war es die Stimme Plotias gewesen.

»Und daß du gerade während dieser Festtage in unserem
Kreise fehlen wirst, Vergil, werden wir alle schmerzlich emp-
finden.«

Wer eine Frau wahrhaft liebt, der vermag auch Freund zu sein
und ein Beistand für die Menschen; nicht anders verhielt es sich
wohl beim Augustus: »Wer mit deiner Freundschaft bedacht
wird, Octavian, der ist glücklich.«

»Freundschaft macht glücklich, mein Vergil.«

Wiederum war es aufrichtig und warm gesagt, so sehr, daß fast
zuhoffen war, es werde der Anschlag auf die Manuskripte un-
terbleiben: »Ich bin dir dankbar, Octavian.«

»Das ist zu viel und zu wenig, Vergil, denn Freundschaft be-
steht nicht aus Dankbarkeit.«

»Da du stets der gebende Teil bist, findet der andere bloß den
Weg der Dankbarkeit für sich offen.«

»Der Götter Gnade hat mir das Glück gegeben, meinen
Freunden oft von Nutzen sein zu können, doch größer noch war
ihre Gnade, mich Freunde finden zu lassen.«

»Um so mehr sind dir diese zu Dankbarkeit verpflichtet.«

»Du bist lediglich zu einer dir gemäßen Gegengabe verpflich-
tet, und eine solche hast du durch dein Sein wie durch dein Wir-
ken bisher mehr als reichlich geboten...warum hast du deinen
Sinn geändert? warum sprichst du von einer leeren Dankbar-
keit, die offensichtlich keine Verpflichtung anzuerkennen ge-
neigt ist?«

»Mein Sinn ist unverändert, oh Cäsar, wenn ich auch nicht zu-

    ----290----

geben kann, daß meine Leistung jemals eine ausreichende Ge-
gengabe dargestellt hat.«

»Du bist immer allzu bescheiden gewesen, Vergil, doch kein
Mann falscher Bescheidenheit; es ist mir klar, daß du deine Ga-
ben absichtlich schlecht machen willst, um sie uns schließlich
hinterrücks zu entziehen.«

Nun war es ausgesprochen, ach, nun war es ausgesprochen —
unbeirrbar und hart ging der César auf sein Ziel los, und nichts
wird ihn hindern die Manuskripte zu rauben: »Octavian, laß mir
das Gedicht!«

»Sehr richtig, Vergil, das ist es...Lucius Varius und Plotius
Tucca haben mir von deinem erschreckenden Vorhaben be-
richtet, und gleich ihnen wollte ich es nicht glauben...gedenkst
du tatsächlich deine Werke zu vernichten?«

Schweigen breitete sich im Raume aus, ein strenges Schwei-
gen, das fahl und dünnstrichig konturiert in dem nachdenklich
strengen Gesicht des Cäsars seinen Mittelpunkt hatte. Im Nir-
gendwo klagte etwas sehr leise und auch dies so dünn und ge-
radlinig wie die Falte zwischen des Augustus Augen, dessen
Blick auf ihm ruhte.

»Du schweigst«, sagte der Cäsar, »und dies heißt wohl, daß du
dein Geschenk tatsächlich zurückziehen willst...bedenke,
Vergil, es ist die Äneis! deine Freunde sind sehr betrübt, und
ich, du weißt es, ich rechne mich zu ihnen.«

Plotias leises Klagen wurde vernehmlicher; dünn aneinander-
gereiht betonungslos kamen die Worte: »Vernichte die Dich-
tung, gib mir dein Schicksal; wir müssen uns lieben.«

Das Gedicht vernichten, Plotia lieben, Freund dem Freunde
sein, seltsam überzeugend fügte sich Verlockung an Verlok-
kung, und doch war es nicht Plotia, die daran teilnehmen durfte:

»Oh, Augustus, es geschieht um unserer Freundschaft willen;
dringe nicht in mich.«

»Freundschaft?...du sprichst als ob wir, deine Freunde, un-
wert wären, dein Geschenk zu behalten.«

Des Cäsars Lippen, kaum bewegt, übten Rede und Gegen-
rede, obwohl er die Macht und sicherlich auch den Willen hatte
das Manuskript einfach davontragen zu lassen, und Plotia war
verstummt, als erwartete sie den Ausgang des Gespräches: un-
sprengbar hart und steif und streng war die Seinsform ringsum
aufgerichtet, und vollzog sich der Ablauf auch nach dem Willen

    ----291----

des Augustus, es war auch dieser darin eingeordnet.

»Oh, Augustus, eher ist mein Gedicht, eher bin ich meiner
Freunde nicht wert. Doch du sollst mich nicht nochmals falscher
Bescheidenheit zeihen; ich weiß, daß es ein großes Gedicht ist,
wenn auch klein neben den homerischen Gesängen.«

»Soferne du das zugibst, kannst du nicht leugnen, daß dein
Vernichtungsplan verbrecherisch ist.«

»Was auf Befehl der Götter geschieht, ist nicht Verbrechen.«

»Du weichst aus, Vergil; wer unrecht hat, verschanzt sich
gerne hinter dem Willen der Götter; ich aber, ich habe noch
niemals gehört, daß sie die Vernichtung öffentlichen Gutes an-
befohlen hätten.«

»Ehrenvoll ist es für mich, oh Cäsar, daß du mein Werk zum
öffentlichen Gut erhebst, allein, ich darf behaupten, daß ich es
nicht nur für den Leser, sondern zuerst für mich geschrieben
habe, daß dies seine innerste Notwendigkeit war, und daß es
mein Werk ist, über das ich nach meiner Notwendigkeit, wie sie
mir von den Göttern bestimmt wird, verfügen muß und verfü-
gen darf.«

»Darf ich meinerseits Ägypten freigeben? darf ich Germanien
von Truppen entblößen? darf ich den Parthern wieder die
Grenze ausliefern? darf ich Roms Frieden wieder preisgeben?
darf ich dies? nein, ich darf es nicht, und selbst wenn ich den
Befehl der Götter hiezu erhielte, ich dürfte ihn nicht befolgen,
obwohl es mein Friede ist und ich ihn erfochten habe, und es
mein Werk ist...«

Der Vergleich hinkte, denn die Siege waren das gemeinsame
Werk des Cäsars und des gesamten römischen Volkes und Hee-
res, während ein Gedicht die Tat eines Einsamen ist. Doch wie
immer dem auch sei, ob der Vergleich widerspruchsvoll war
oder nicht, das bloße Dasein des Cäsars hob allen Widerspruch
auf.

»Dein Werk wird an seiner Staatstauglichkeit gemessen, das
meine an der künstlerischen Vollkommenheit.«

Die künstlerische Vollkommenheit, das holde Muß des Schaf-
fens, das keine Wahl läßt und über alles Menschliche und Irdi-
sche hinausreicht!

»Ich sehe keinen Unterschied; auch das Kunstwerk hat dem
Nutzen der Allgemeinheit und damit dem Staate zu dienen, und
der Staat selber ist Kunstwerk in der Hand desjenigen, der ihn

    ----292----

zu bauen hat.«

Eine gewisse belästigte Müdigkeit war dem Cäsar anzumer-
ken; die Erwägungen über das Kunstwerk waren ihm nicht
wichtig, und es war etwas unklug darauf zu beharren: »Mag der
Staat auch als Kunstwerk gelten, so ist es eines, das in Bewe-
gung bleibt und immer weitere Vervollkommnung gestattet,
während die Dichtung, ist sie einmal abgeschlossen, etwas in
sich Ruhendes ist, so daß also der Schaffende seine Hand nicht
von der Arbeit lassen darf, ehe sie nicht Vollkommenheit er-
reicht hat; er muß abändern, er muß das Unzulängliche aus-
merzen, so ist es ihm befohlen, und er muß es tun, selbst auf die
Gefahr hin, daß das ganze Werk darob zugrunde geht. Es gibt
nur einen einzigen Maßstab, und der ist das Ziel des Werkes;
nur am Ziel des Werkes kann ermessen werden, was bleiben
darf und was vernichtungswürdig ist, wahrlich, auf dieses Ziel
allein kommt es an, nicht auf das getane Werk, und der Künst-
ler...«

Ungeduldig schnitt der Augustus die Rede ab: »Niemand wird
dem Künstler abstreiten, daß er Unzulängliches verbessern
oder gar streichen darf, aber niemand wird dir glauben, daß
dein gesamtes Werk unzulänglich ist...«

»Es ist unzulänglich.«

»Höre, Vergil, du hast dich des Rechtes zu solchem Urteil
schon längst begeben. Vor mehr als zehn Jahren hast du mich
mit dem Plan deiner Äneis bekanntgemacht, und du magst dich
entsinnen, mit welch inniger Freude wir alle, die wir daran teil-
nehmen durften, dir und deinem Vorhaben zugestimmt hatten.
Stück für Stück des Gedichtes hast du uns während der darauf-
folgenden Jahre vorgelesen, und wenn dich vor der Größe dei-
nes Vorwurfes und der Gewalt deines Aufbaues — und wie oft
geschah dies doch — Verzagtheit überkam, dann hast du dich an
unserer Bewunderung, nein, an der Bewunderung des ganzen
römischen Volkes wieder aufgerichtet; bedenke, daß schon
große Teile des Werkes allgemein bekannt sind, daß das rö-
mische Volk um das Vorhandensein dieser Dichtung weiß, um
das Vorhandensein einer Dichtung, von der es so sehr verherr-
licht wird, wie niemals noch Dichtung es getan hat, und daß es
des Volkes gutes Recht ist, sein unabdingbar gutes Recht, mit
dem vollendeten Werke beschenkt zu werden. Es ist nicht mehr
dein Werk, es ist unser aller Werk, ja wir haben in diesem Sinne

    ----293----

alle daran mitgearbeitet, und es ist nicht zuletzt das Werk des
römischen Volkes und seiner Größe.«

Fahler noch war das Licht geworden; man hätte meinen kön-
nen, daß eine Sonnenfinsternis sich zu entwickeln begänne.
»Es war meine Schwäche, Unfertiges herzuzeigen, die unsi-
chere Eitelkeit des Künstlers. Doch es war auch meine Liebe
zu dir, Octavian, die mich dazu bewog.«

In den Augen des Cäsars blinkte etwas vertraut Vertrauliches
auf; es war knabenhaft, beinahe listig: »Unvollkommen nennst
du dein Gedicht? unfertig? Du hättest es also besser machen
können oder besser machen sollen?«

»Es ist so, wie du sagst.«

»Vorhin habe ich mich meines schlechten Gedächtnisses
schämen müssen; nun erlaube mir meine Ehre zu retten...ich
will dir ein paar deiner eigenen Verse mitteilen.«

Klein und freundschaftlich und boshaft und dabei selber sehr
knabenhaft meldete sich der Wunsch, es möge dem Cäsar neu-
erlich nicht gelingen, indes daneben — ach, über die Eitelkeit des
Dichters! — regte sich geil die lobheischende Neugier: »Welche
Verse, Octavian?«

Und mit erhobenem Finger taktierend, mit leisestampfender
Sohle den Takt begleitend, sprach der Herrscher Roms, der
Beherrscher des Erdkreises, selber die Verse:

»Andere mögen aus Erz beseeltere Bilder gestalten,

Mögen dem Marmor vielleicht belebtere Züge entringen,

Rechtssachen schlauer vertreten und besser die Bahnen des
Himmels

Zeichnen mitmessendem Stift oder Sternaufgänge verkünden:

Du aber, Römer, gedenk' die Völker mit Macht zu regieren,

Dies ist, was dir geziemt, die Sitte des Friedens zu setzen,

Milde dem, der sich fügt, und niederwerfend die Trotzigen.«

Mahnend blieb der taktierende Finger ausgestreckt, gleichsam
als Mal für die Lehre, welche aus den Versen zu ziehen und zu
behalten war: »Nun, Vergil? im eigenen Netz gefangen?«

Natürlich war es Anspielung auf die Geringfügigkeit des rein
Kunstwerklichen, eine wahrlich durchsichtige Anspielung auf
seine verschwindende Geringfügigkeit vor der eigentlichen
römischen Aufgabe, allein, das war zu billig; darauf brauchte
man nicht einzugehen: »So ist es, Augustus, so lautet es, du hast
es vollkommen richtig wiedergegeben; es sind die Worte

    ----294----

des Anchises.«

»Sind es darum etwa nicht auch die deinen?«

»Ich habe nichts gegen sie einzuwenden.«

»Sie sind makellos.«

»Und wenn sie es auch wären, sie sind nicht das ganze Ge-
dicht!«

»Das ist gleichgültig. Ich wüßte zwar nicht, mit welchen Unzu-
länglichkeiten das übrige Gedicht behaftet sein sollte, aber du
gibst selber zu, daß römischer Geist über kleine Formmängel
erhaben ist, und um andere als solche kann es sich ja doch nicht
handeln...römischer Geist ist dein Gedicht, nicht Künstelei,
und darauf kommt es an...Ja, dein Gedicht ist römischer Geist,
und es ist herrlich.«

Was ahnte der Augustus von den wahren Unzulänglichkei-
ten! was wußte er von der tiefen Unstimmigkeit, unter der alles
Leben und erst recht alle Kunst steht?! Was nannte er da Kün-
steleien?! was verstand er schon von alldem?! und wenn er nun
das Gedicht auch herrlich nannte, und wenn er damit auch den
Ohren des Autors schmeichelte — ach, keiner vermag sich sol-
chem Lob völlig zu verschließen! — das Lob war entwertet,
denn wer die offensichtlichen Mängel nicht versteht, der weiß
auch nichts von des Gedichtes geheimer Herrlichkeit! —: »Das
Unvollkommene Oh Augustus, geht tiefer als irgend jemand
ahnt.«

Der Cäsar nahm den Einwurf nicht zur Kenntnis: »Dein Werk
ist Rom, und darum ist es Besitz des römischen Volkes und des
römischen Staates, dem du dienst, wie wir ihm alle zu dienen
haben...bloß das Ungetane gehört uns allein, vielleicht auch
das Fehlgeschlagene und Erfolglose; was aber einmal wahrhaft
getan ist, das gehört allen, das gehört der Welt.«

»Cäsar, mein Werk ist ungetan; es ist erschreckend ungetan,
und niemand will mir dies glauben!«

Wieder blinkte es vertraut-vertraulich in dem verschlossenen
Gesichte auf, und diesmal noch dazu ein wenig überlegen: »Wir
alle kennen deine Verzagtheiten und Verzweiflungen, Vergil,
und es versteht sich, daß sie dich heute, da du krank danieder-
liegst, besonders arg anpacken; du willst sie jedoch überdies für
deine dunkeln, zumindest mir noch immer dunkeln Absichten
recht schlau ausnützen...«

»Es ist nicht die Verzagtheit, die du meinst und aus der du

    ----295----

mich wahrlich oft genug herausgerettet hast, Octavian, es ist
nicht die Verzagtheit vor dem Unbewältigten und Unbewältig-
baren...nein, ich überschaue mein Leben, und ich sehe das
Ungetane darin.«

»Damit mußt du dich abfinden...jedes Menschenleben und
jedes Menschenwerk führt einen ungetanen Rest verborgen mit
sich; dieses Los ist uns allen aufgebürdet.« Es war traurig ge-
sagt.

»Dein Werk wird sich ewig weiter vervollkommnen; es wird
von deinen Nachfolgern dereinst nach deinem Willen fortge-
setzt werden, doch für mich gibt es keinen Fortsetzer.«

»Dem Agrippa würde ich meine Nachfolge anvertrauen...
aber er ist zu alt; sonst wäre er der Beste.« Und wie von einer
plötzlichen Sorge erfaßt, erhob sich der Cäsar und ging zum
Fenster hin, als könnte der Ausblick in die Landschaftsferne
ihm etwas Tröstliches geben.«

Die Menschen lösen einander ab, ihre sterblichen Körper fol-
gen einander, nur das Erkennen fließt weiter, fließt weiter in die
Überferne und in em unsägliches Begegnen.

»Der Agrippa wird bald eintreffen«, sagte der Augustus und
schaute zur Straße hinunter, über die der Agrippa kommen
mußte.

Marcus Vipsanius Agrippa, sein mürrischkluges Soldatenge-
sicht, seine machtschwere einfache Gestalt; deutlich zeichnete
sich dies in einem plötzlichen Wissen ab, das wie von einer
Stimme, vielleicht von der des Sklaven eingeflüstert wurde, flü-
sternd, daß das Verzehrende solch machtgerichteten Lebens
sich bald selber verzehren werde, daß es eher als das des Augu-
stus zu verlöschen haben würde. Allerdings, davon wollte dieser
sicherlich nichts hören; er wünschte anderes zu erfahren: »Du
bist selber jung, Octavian, und du hast Söhne, mag sein sogar
ungeborene; dein Stamm wird bestehen.«

Eine müde Geste war die Antwort.

Dann wurde es still und schweigend. Der Augustus stand am
Fenster, schmal und sehr schlank, ein Sterblicher mit sterbli-
chem Körper, zerteilt in Glieder, togaeingehüllt, so zeichnete
er sich gegen das einfallende Licht ab, eine schmale Menschen-
rückseite mit schrägen Togafalten darüber, und ob es eine Vor-
derseite und gar ein blickerfülltes, blickstrahlendes Gesicht
dazu gab, das wußte man auf einmal nicht mehr, noch viel weni-

    ----296----

ger aber, wohin es eigentlich blicken sollte. Hatte nicht soeben
der Alexis dortselbst, genau an der nämlichen Stelle gestanden?
doch, ja doch, Alexis war es gewesen, kindhaft schmal, in fast
rührender Schönheit, fast ein Sohn, der Sohn, dessen werden-
des Schicksal, dessen Entfaltung er auf sich hatte nehmen wol-
len, ihn betreuend, nicht nur wie ein Vater, nein, auch wie eine
Mutter ihr Kind betreut, und den er- doch väterlich zum Eben-
bild seiner selbst geformt hatte. Abgewandt hatte der Alexis
dort gestanden, als trüge er ihm solche Mißleitung und solchen
Schicksalseingriff rghjgrmer nach, aber dessen nicht achtend
hatte er hinausgeträumt ins Landschaftsträumende, in die blu-
mendurchwirkte Traumsonne, in den lorbeerumdufteten
Traumfrieden, und für ihn, den schönen Knaben, hatten die ge-
fildetrunkenen Panne flötenberauscht im Takte getanzt, für ihn
war die Landschaft aufgetan gewesen, im Innersten vom Tanze
bewegt, im Takte selbst die Eichen machtvoll ihre Wipfel
schüttelnd; für den Knaben war es vor sich gegangen, ein einzi-
ger Begehrenstanz der Geschöpflichkeit bis zu allen Grenzen
hin, sichtbar das Unerspähbare, sichtbar das Abgewandte, vera
woben zu einer einzigen Sichtbarkeit kraft des unaufhörlichen
hin- und widerströmenden Begehrens, das voller Erkennen war
und das Erschaute wie das Unerschaub re mit seinem beben-
den Fließen einhüllte, um es damit zur erkannten Gestalt zu
prägen: ja, eingehüllt von dem erkennenden Begehren und sel-
ber begehrend, hatte der Alexis dort gestanden, und da er Ge-
stalt gewann, war auch alles um ihn zur Gestalt geworden,
wurde zur erkannten Einheit, so daß Mittag und Abend zu ei-
nem einzigen Licht-Sein hatten zusammenfließen dürfen, allein
nun war nichts mehr hievon vorhanden, und sogar die in der
unendlichen Über-Ferne ruhenden Nachthügelketten hatten
sich zur Leerheit aufgelöst, waren aufgenommen von der allge-
meinen Lahdschaftsleere, die als stumm-spärliches Linienge-
wirr, beinahe streng vor Härte, sich in das morsche braune
Fahllicht der zunehmenden Sonnenfinsternigggi estrichelt
hatte; stumpfer und stumpfer wurden da die Farben der Blu-
men, schwarzviolett wurde des Cäsars Togaprpurin diesem
Lichte, das trocken war wie angesengtes Papier, äußerst unver-
woben war dies alles, geradezu zusammenhanglos und bar jeg-
licher Gegensicht, unverwoben infolge der strengen Einseitig-
keit, die von der schmalen Gestalt dort am Fenster ausging,

    ----297----

unverwoben vor Strenge, vor Härte, vor Schärfe, unwirklich
schier trotz ihrer sehr handgreiflichen Oberflächenwirkung,
und auch das Menschliche, ach, selbst die menschliche Bezie-
hung schien dieser Einseitigkeit einer geheimnisvoll freischwe-
benden, nichts-überdeckenden Oberfläche verfallen, denn
seltsam unsinnlich, seltsam begehrensfrei, seltsam nüchtern
spannte sich eine starke, fast straffe Verbundenheit zu der un-
beweglich dort stehenden, schmächtigen Menschengestalt hin,
war Zusammenhang mit ihr, Zusammenhang im Zusammen-
hanglosen, seltsam vor Unlöslichkeit. Nichts regte sich mehr,
sogar das Zwitschern der Vögel war erstorben in der verfinster-
ten Fahlheit; ach, nimmermehr wir der Traum zurückkehren.
Plotia jedoch, aus dem Traume herabgebeugt zu unmittelbarer
Nähe, ahnend war ihr Atem zu spüren, hauchte geheimnisver-
heißend: »Trauere ihm nicht nach, da ich dich im ungesungen
Zukünftigen erkenne; das Gewesene bindet dich nicht mehr,
kehre ein zu mir, mein Geliebter« —; so flüsterte sie, einflü-
sternd gleichsam die zarte Lebendigkeit des Traumfriedens
über alles Hören hinaus in eine unlebendig fahl gewordene,
handgreifliche Welt, so flüsterte sie es ins Welterstarrende, um
sodann leis ausflüsternd zu verstummen, als hätte die Aufgabe
ihre schwachen Kräfte weit überstiegen. Lange hielt nun die
Stille an, unverwandt blickte der Mann am Fenster, er, der die
Welt im Namen der Götter regierte, er, der schmächtig-irdische
Gottesträger, unverwandt blickte er in die verschattete und im-
mer weiter sich verschattende Landschaft der Dächer und Li-
nien hinaus; still und friedlich blieb es, aber es war nicht mehr
der Traumfriede, dessen Leichtigkeit vordem hier geschwebt
hatte, es war der streng unbeugsame Friede des Augustus, und
nur der Lorbeerduft, traumatmend nach wie vor das Gemach
durchschwelend, verharrte als Erinnerung an die zarte Blu-
menlebendigkeit, an deren Grenze, fast schon der Härte ange-
hörend, der Lorbeer stand, der Lorbeer steht.

Unversehens, mit einer außerordentlich heftigen Bewegung,
wandte der Augustus sich um: »Sprich zur, Sache, Vergil,...
warum willst du die Äneis vernichten?«

Es war so überraschend, daß im ersten Augenblick sich nichts
darauf erwidern ließ.

»Du hast von Unzulänglichkeiten geredet; sie seien dir zuge-
standen, obwohl ich nicht an sie glaube, doch es gibt keinerlei

    ----298----

künstlerische Unzulänglichkeit, deren ein Vergil nicht Herr zu
werden vermöchte...das waren also bloße Ausflüchte.«

»Ich habe mein Ziel nicht erreicht.«

»Auch mit dieser Auskunft Weiß ich nichts anzufangen...um
welches Ziel geht es dir?«

Das war sehr scharf und sehr geradeheraus gefragt; der Augu-
stus hatte sich nun wieder dem Bette genähert, er glich einem
streng prüfenden Vater, und die Einschüchterung, die er ein-
flößte war höchst sonderbar, nicht nur wegen des immerhin be-
stehenden Altersunterschiedes, sondern noch viel mehr, weil
jedem, der den Augustus kannte, diese ihm bereits zur Ge-
wohnheit gewordene Art des scharfen Verhörs längst vertraut
sein mußte, vertraut genug, um nichts Erschreckendes mehr zu
enthalten. Wahrscheinlich lag die Einschüchterung in der un-
abweisbaren Berechtigung der Frage; wer keine Antwort zu
geben weiß, ist eingeschüchtert; Wo waren die Ziele? sie waren
nicht zu finden, auch sie verflüchtigt unter der handgreiflichen
Schwere des Augenblickes! Ach, wo waren sie? Oh Plotia! oh,
sibyllische Stimme! welche Ziele?!

Und Plotia sagte, und es klang wie Erinnern: »Ich trage dein
Schicksal; in meinem Wissen ist dein Ziel.«

Hinwiederum der Augustus — und auch dies pflegte er gerne
in Verhören zu tun, wenn er irgend etwas zu erreichen trachtete
— wechselte den Ton und schlug ins gewinnend Liebenswürdige
um, wie es ihm so sehr lag: »Es gibt viele Ziele, Vergil; ich sel-
ber habe ihrer eine ganz stattliche Anzahl, und unter ihnen steht
deine Freundschaft wahrlich nicht an letzter Stelle, denn es soll
ja einstmals zu meinem Ruhm gehören, der Freund des Vergil
gewesen zu sein...indes, nun verrate mir doch, welch fürchter-
liches Ziel dir vorgeschwebt hat, das so unverständlichen Ent-
schluß in dir heranreifen ließ...«

Das Fieber stieg wieder an; zwischen den heißen Fingern war
es zu spüren, und der Ring drückte. Nichtsdestoweniger mußte
geantwortet werden: »Mein Ziel?...das Wissen, die Wahr-
heit...alle Ziele liegen dort...die Erkenntnis...«

»Und dieses Ziel glaubst du nicht erreicht zu haben.«

»Niemand erreicht es.«

»Nun...da du dich selber widerlegst, ist es unbegreiflich, daß
du dich noch weiter quälst...Sterbliche können nicht alles.«

»Ich aber habe nicht einmal den ersten Schritt zur Erkenntnis

    ----299----

getan, nicht einmal den Ansatz zu einem ersten Schritt...un-
stimmig ist es, unstimmig war alles.«

»Was soll das heißen? daran glaubst du selber nicht; laß das
bleiben.« Die Stimme des Augustus war ärgerlich geworden; er
war ungehalten.

»Es ist so.«

»Mein Vergil...«

»Oh Octavian...«

Leise schwankte die Ampel, obwohl sich kein Lufthauch
regte; leise klirrte die Silberkette; gesellte sich ein Erdbeben zu
der Sonnenfinsternis? Es war ohne Erschrecken; wie ein leise
sich wiegender Nachen war der Körper, wie ein Nachen, der zur
Fahrt gerüstet wird, und der Augustus am Ufer leistete freund-
lich Hilfe, während draußen der Meeresspiegel, glatt und ohne
Wellengekräusel, spiegelnd das Fahllicht in seiner Glätte, mit
ganzer Fläche sich auf und ab bewegte.

Und freundlich sagte der Augustus, auch er des Erdbebens
nicht achtend: »Höre mich, Vergil, höre mich, der ich dein
Freund und zugleich Kenner deines Werkes bin: voll erhaben-
ster Erkenntnis ist dein Gedicht; Rom ist in ihm ausgebreitet,
und du umfassest Rom ebensowohl in seinen Göttern, wie in
seinen Kriegern, wie in seinen Landleuten, du umfassest seinen
Ruhm wie seine Frömmigkeit, du umfaßtest den römischen
Raum in seiner Gänze, und du umfaßtest die römische Zeit,
welche hinaufreicht bis zu dem gewaltigen troischen Ahnherrn,
denn alles hast du festgehalten...ist dir dies nicht Erkenntnis
genug?«

»Festgehalten? festhalten...oh festhalten...ja, alles habe ich
festhalten wollen, alles was geschehen ist, alles was geschieht...
und so hatte es nicht gelingen können.«

»Es ist dir gelungen, mein Vergil.«

»Ungeduldig war ich nach Erkenntnis...und darum wollte ich
alles aufschreiben...denn das ist Dichtung; ach, Ungeduld
nach Erkenntnis ist sie, dies ist ihr Wunsch, und darüber hinaus
vermag sie nicht zu dringen...«

»Ich stimme dir bei, Vergil, das ist Dichtung; sie umfaßt alles
Leben, und darum ist sie göttlich. «

Der Cäsar begriff nicht, niemand begriff die Wahrheit, nie-
mand wußte um die Schein-Göttlichkeit der Schönheit, um das
Vor-Göttliche göttlichen Anscheins.

    ----300----

»Zur Erkenntnis des Lebens bedarf es nicht der Dichtung, oh
Cäsar...für den römischen Raum, für die römische Zeit, wie
du es nanntest, sind mir Sallust und Livius maßgebender als
meine Gesänge, und mag ich auch ein Bauer sein, oder richti-
ger, hätte ich auch einer sein können, ein Werk wie das des ver-
ehrungswürdigen Varro ist für die Erkenntnis des Landbaues
unendlich wichtiger als meine Georgica...Was bedeuten wir
Dichter daneben! ich will keinen meiner Berufskolle gen herab-
setzen, doch mit bloßen Verherrlichungen ist nichts getan, am
allerwenigsten für die Erkenntnis.«

»Jeder trägt das Seine zur Erkenntnis des Lebens bei, jedes
geschaffene Werk tut dies, auch das meine; allein, es ist die
Größe der dichterischen Erkenntnis und darum auch deine
Größe, Vergil, alles Leben in einer, wie ich sagte, einzigen
Schau, in einem einzigen Werk, in einem einzigen Blick zusam-
menfassen zu können.«

Aufschreiben, alles aufschreiben, was innen und außen ge-
schieht, und trotzdem hatte es zu nichts geführt: »Ach, Augu-
stus, auch ich habe einstens gemeint, daß dies, gerade dies die
Erkenntnisaufgabe des Dichters sei...und so wurde mein Werk
ein Suchen nach Erkenntnis, ohne Erkenntnis zu werden, ohne
Erkenntnis zu sein...«

»So muß ich dich nochmals fragen, Vergil, zu welchem Ziel du
mit deiner Dichtung gestrebt hast, nachdem es die Erkenntnis
des Lebens nicht sein sollte.«

»Die Erkenntnis des Todes.« — Es war wie ein Wiederfinden,
wie ein Wiedererkennen, wie eine heimkehrende Erleuchtung,
und rasch, wie aus einer Erleuchtung heraus, war es gesagt ge-
wesen.

Es entstand eine Pause; das leise erdbebenhafte Pendeln des
Seins hielt an, indes der Cäsar achtete noch immer nicht darauf,
vielmehr schien er von dem Gehörten nun doch betroffen. Und
es dauerte eine gute Weile, bis er antwortete: »Der Tod gehört
zum Leben; wer das Leben erkennt, der erkennt auch den
Tod.«

War dies richtig? es klang wie Wahrheit, und war doch nicht
wahr oder war nicht mehr wahr: »Es hat keinen Augenblick
meines Lebens gegeben, Octavian, den ich nicht hätte festhal-
ten wollen, aber auch keinen, in dem ich nicht zu sterben ge-
wünscht hätte.«

    ----301----

Die Betroffenheit des Cäsars bemühte sich ins Liebenswür-
dige zurückzufinden: »Es ist nur ein Glück, mein Vergil, daß
dir der Sterbenswunsch bisher noch nichts genützt hat; auch
diesmal wird er dir bloß bis zur Krankheit verholfen haben.
Dein Wunsch zum Leben wird sich mit Hilfe der Götter aufs
neue als der stärkere erweisen.«

»Mag sein...sicherlich hänge ich am Leben, ja, ich hänge
daran, ich muß es zugeben; ich bin des Lebens unersättlich,
eben weil mich so sehr nach dem Tode hungert...noch weiß ich
nichts vom Tode...«

»Der Tod ist nichts; es ist überflüssig von ihm zu sprechen.«

»Du hast viel Tod gesehen, Octavian; vielleicht weißt du
darum mehr vom Leben als jeder andere.«

»Möglicherweise war es sogar zu viel Tod, den ich zu sehen
bekam, aber wahrlich, mein Freund, das Leben ist so wenig wie
der Tod, es führt zu ihm hin, und beide sind Nichts.«

Wäre es nicht so nebenbei und müde gesagt, es wäre überra-
schend gewesen, da es den Anschauungen des Augustus kei-
neswegs entsprach; so aber war es wohl nicht ernst zu nehmen:
»Dies stimmt nicht ganz mit den Lehren der Stoa überein, deren
Schüler du dich öfters nanntest.«

»Wenn die Pflicht zum Guten weiter bestehen bleibt, dann
wird es schon noch irgendwie mit der Stoa in Übereinstimmung
zu bringen sein. Doch das ist für uns eigentlich kaum sehr wich-
tig und sicherlich kaum das Wesentliche.«

Der Augustus setzte sich, und wiederum war es eine etwas
müde und einigermaßen unheldische Geste, mit der er sich nie-
derließ. Für eine kurze Weile schloß er die Augen, seine Hand
suchte einen Stützpunkt, sie fand ihn an dem bekränzten Kan-
delaber, und seine Finger, spielend, zerrieben ein Lorbeerblatt
Und als er die Lider wieder aufschlug, da war der Blick matt
und ein wenig leer.

Oh, auch dies müßte man festhalten, müßte es aufschreiben
können, müßte es aufschreiben wie all das andere, das durch die
vielen Jahre hindurch vorbeigeflossen war ohne aufgeschrieben
worden zu sein, wie all das andere Menschliche, das nun kaum
mehr ein Erinnern war, ein undeutliches Gewimmel von Schä-
deln und Gesichtsformen, bäurischen und städtischen, sie alle-
samt haarbewachsen und mit Haut überzogen, runzelig und
glatt und manchmal sehr finnig, ein undeutliches Gewimmel

    ----302----

von Gestalten, die vorübergezogen waren, vorübergeschlichen,
vorübergehinkt, des Menschen ewiggleichbleibender Mannig-
faltigkeitskreis, zudem selbst der Augustus, der irdische Got-
testräger, unabweislich gehörte, er ebenso unerinnert wie die-
ses ganze undurchdringliche, unabzählbare, unbbildbare
Gewimmel von Lebensgeschöpfen, ebenso unerinnert wie je-
des einzelne von ihnen, unerinnert sogar das Kreatürliche
schlechthin, das ihnen allesamt innewohnt, fressend und schla-
fend, angefüllt mit Flüssigem und Halbfestem, unerinnert das
Knochengestänge unter der Fleischüberpolsterung, das aufge-
richtete Knochengestänge, mit dem sie sich bewegen, unerin-
nert der Mensch, oh, der Mensch, in dessen Lächeln trotzalle-
dem das Göttliche wohnt, so daß er im Lächeln die
Neben-Seele, den Neben-Menschen göttlich erkennt — die
menschliche Verständigung, die Geburt der Menschensprache
aus dem Lächeln. Nichts war davon festgehalten worden, und
statt dessen war ein mäßig geglückter Abklatsch des homeri-
schen Vorbildes entstanden, ein leeres Nichts, angefüllt mit
Göttern und Helden homerischen Gehabens, gegen deren Un-
wirklichkeit sogar die Müdigkeit des Enkels, der hier saß, noch
Kraft bedeutete: denn göttlich noch war selbst dies müdeste
Lächeln, das hier im Antlitz des Cäsars schimmerte — aber kein
Anlitz und kein Lächeln besitzt der actische Sieger im Gedicht,
er besitzt nichts als eine Rüstung und einen Helm; ohne Wahr-
heit war das Gedicht, wirklichkeitsfern sein Held Äneas, wirk-
lichkeitsfern der Äneas- Enkel darin, ein Gedicht ohne Er-
kenntnistiefe, das nichts wahrhaft festgehalten hat, unfähig
hiezu, weil nur in der Erkenntnis sich Licht und Schatten form-
bauend sondern: das Gedicht war schattenlos fahl geblieben.
Indes, da sprach eine Stimme, und es war nicht die der Plotia,
nein, es war eine fremde Stimme, nein, es war die des Sklaven,
höchst befremdlich, da der doch hier nichts zu suchen hatte, und
diese Stimme sagte: »Du sollst nichts mehr festhalten.« —
»Warum bist du es, der mir rät? warum nicht Plotia? « Und nun
antwortete wirklich Plotia, und es war dieselbe hauchende
Zartheit wie vordem: »Gehorche ihm; du sollst es nicht mehr
aufschreiben.« So war es also verpflichtend, obwohl die Ver-
mutung bestand, daß Plotia aus bloßer Furcht dem Sklaven bei-
gestimmt habe, befürchtend, sie könnte etwa gar noch selber zu
den unerinnerbaren Wesenheiten gezählt werden; nichtsdesto-




    ----303----

weniger, es war verpflichtend. Warum dieser verpflichtende
Befehl? warum?! Denn selbst noch jetzt, ja, selbst noch jetzt
hatte der Versuch gelingen müssen das Versäumte nachzuho-
len, auf daß das Gedicht doch gerettet werde, und war es auch
gewissermaßen der letzte Augenblick, zu spät schier für jegliche
Bemühung; aber es müßte gelingen, wenn man eben diesen
Augenblick, diesen einzigen Augenblick des Nun und Hier
noch festhalten könnte, festhalten das handgreiflich Seiende
ringsum, das steinern Dauerhafte der Mauern, der Fußböden,
des Hauses, der Stadt, all dies Festgegründete und dennoch
Schwebende, dieses Dahinfliegende im Unbewegten, festhalten
das dies alles durchdringende erdbebenhafte Schwanken, über
das man hinglitt wie in einem Kahn auf spiegelnder Fläche, ein-
verspiegelt dem fahlgewordnen Mittagslicht —, oh, wenn man es
festhalten könnte, festhalten das irdisch Müde unter der Haut-
oberfläche des hart-zarten cäsarischen Antlitzes, festhalten,
wahrhaft festhalten nur ein winziges Bruchstück des Gesprä-
ches, das sich wie eine unsichtbare Kette zu ihm hinüber ge-
spannt hatte, diese Rede und Gegenrede zwischen zwei Wesen,
die beide dem feuchten Gewimmel entstiegen waren, unerfaß-
lich ihre Verständigung, unerfaßlich ihrer Augen göttliche Be-
gegnung im Blickstrahl, oh, wenn man dies noch festhalten
könnte, festhalten dürfte, wenn man dies noch zustande
brachte, es wäre vielleicht das erste und letzte Aufleuchten ei-
ner wahren Erkenntnis des Lebens. Wäre es dies? »Was immer
du nienieden noch tust, das Diesseitige genügt dir nicht mehr«,
sagte der Sklave, und das war so einleuchtend, daß es von Plotia
nicht bestätigt zu werden brauchte; denn mag der erkennende
Geist noch so tief in das Seiende dringen, mag er es gar in Ur-
elemente zerlegen, das ruhend Erleidende vom tätig Bewegen-
den scheiden, beides allüberall erkennend, das eine als Wasser
und Erde, das andere als Feuer und Ather, mag er es in noch
so viele Bestandteile auflösen, sich einforschend ins Geheimnis
atomischer Wirbel, und, mehr noch, mag er sogar die innerste
Wesenheit des Menschen aufdecken, des gliederzerteilten Ge-
schöpfes, mag er Bruchstück um Bruchstück das Menschtum
durchspähen, die Gottähnlichkeit wie den Selbstbetrug
menschlichen Tuns und menschlicher Sprache, mag er das
Menschliche bis zur tiefsten, letzten Nacktheit entblößen, ab-
schälend ihm das Fleisch vom Gerippe, ausblasend ihm das

    ----304----

Mark aus den Knochen, zerstäubend seine Gedanke, so daß
nichts übrigbleibt als das ausgesonderte, das göttlich zer-
knirschte, das unerfaßliche Ich, mag der erkennende Geist dies
alles es vollbringen mag er, Schritt für Schritt es erforschend, dies
alles festhalten, ja genau beschreiben können, kein Schritt ist
damit noch getan, diesseitig bleibt die Erkenntnis, irdisch bleibt
sie verhaftet, sie bleibt Erkenntnis des Lebens, doch ohne Er-
kenntnis des Todes: aus nächtlichem Chaos des Anfangs wird
Bruchstück um Bruchstück gehoben, wird solcherart Glied um
Glied die Wahrheitskette gereiht, endlos die Kette, endlos die
Wahrheit selber, unendlich sie wie das Leben, freilich auch
ebenso sinnlos, und dem Sinnlosen bleibt sie verhaftet, ehe
nicht ihr wie dem Leben, erkannt und erkennend der Tod, das
Licht unsterblichen Sterbens sich auftut, der schlichteste Sinn
des menschlichen Daseins, die Einheit der Schöpfung als
Wahrheit; oh, die Erkenntnis des Lebens, an das Irdische ir-
disch gebunden, ist als solche nimmer imstande sich über das
Erkannte zu heben, und ihm die Einheit zu schenken, die wäh-
rende Einheit des Sinns, kraft Welchem das Leben als Schöp-
fung besteht und im ewigen Bestand ewig erinnert wird.

Nur derjenige nämlich, der vermöge seines Wissens um den
Tod sich des Unendlichen bewußt ist, nur der vermag die
Schöpfung festzuhalten, das Einzelding in der Schöpfung, wie
die Schöpfung in jedem Einzelding. Denn in sich selber läßt das
Einzelne sich nicht festhalten; erst in seinem Zusammenhang,
erst in seinem Gesetzeszusammenhang wird es haltbar, und das
Unendliche ist es, von dem aller Zusammenhang im Seienden
getragen wird, von dem das Gesetz getragen wird und die Form
des Gesetzes, ja ebendarum auch das Schicksal selber: das
unendliche Verborgensein der Unendlichkeit, dennoch die
Menschenseele.

Der Augustus saß unverändert da: er zerrieb das Lorbeerblatt
zwischen den Fingern und schien auf eine Zustimmung oder zu-
mindest eine Entgegnung zu warten.

»Oh Augustus, du sprachst vom Wesentlichen...du wärest
wohl nicht du, wüßtest du nicht, daß weder das Leben noch der
Tod als Nichts gelten kann oder gar als Nichts gelten dürfte, und
du wärest nicht du, wüßtest du nicht, daß es sich eben deshalb
auch mit der Erkenntnis gerade umgekehrt verhält als wie du
es zu sagen beliebtest...wahrlich, nur wer den Tod erkennt, der

    ----305----

erkennt auch das Leben...«

Ein etwas abwesendes Lächeln zeigte gleichgültig beiläufige
Verträglichkeit an: »Es mag immerhin so sein...«

»Doch, gewiß, so ist es, und nur aus des Todes Sinnvollkom-
menheit entspringt der unermeßliche Sinn des Lebens.«

»So also ist das Ziel deiner Dichtung zu verstehen, so setztest
du es?«

»Insoweit mein Tun echte Dichtung war, ist ihr dies zum Ziel
gesteckt gewesen, denn es ist das Ziel aller echten Dichtung;
wäre dem nicht so, wäre es nicht so überaus zwingend sich an
den Tod heranzutasten mit jedem Gedanken, mit jeder Vor-
stellung, wäre nicht dieser ungeheure Zwang hiezu vorhanden,
dieser Zwang zur Todesannäherung, es gäbe nicht den tragi-
schen Dichter, es gäbe nicht den Äschylos!«

»Das Volk dürfte andere Meinungen über die Ziele der Dich-
tung haben. Es sucht die Schönheit, es sucht die Weisheit in
ihr.«

»Das ist Beiwerk, müheloses und fast billiges Beiwerk; gewiß,
das Volk mag vermeinen nur dies zu suchen, und doch fühlt es
das dahinterliegende, das eigentliche Ziel heraus, weil eben
dieses das Wesentliche ist, weil sich in ihm nichts anderes ver-
birgt als das Ziel des Lebens selber.«

»Und dieses Ziel hast du nicht erreicht?«

»Ich habe es nicht erreicht.«

Über die Stirn und die Haare sich streichend, als erwachte er
und müßte seine Gedanken sammeln, sagte der Augustus: »Ich
kenne die Äneis, und deshalb sollst du sie nicht falsch darstel-
len; alle Gestaltabwandlungen des Todes enthält sie, und nicht
nur dies, du bist dem Tod sogar bis zu den Unterweltschatten
nachgefolgt.«

Niemals würde dieser Mann einzusehen fähig sein, daß die
Opferung des Gedichtes unabweisbare Notwendigkeit war; er
merkte ja nicht einmal die Verdunkelung der Sonne und das
poseidonische Schwanken des Bodens, er ahnte nichts Von dem
Unheilsbrand der Erde, der sich in alldern wahrlich genügend
deutlich ankündigte, er ahnte nichts von dem kommenden Ein-
sturz der Schöpfung, und nimmermehr würde er zugeben, daß
das Opfer — und nicht nur das der Äneis — vollzogen werden
müsse, damit Sonne und Gestirne nicht stockten in ihrem Tag-
und Nachtweg, und keine Verdunklung mehr eintrete, damit

    ----306----

Schöpfung bleibe, der Tod verwandelt zur Wiedergeburt, zur
auferstandenen Schöpfung.

Äneas ist dem Tod zu den Unterweltschatten nachgefolgt und
ist mit leeren Händen zurückgekehrt, er selber ein leeres
Gleichnis, ohne Heil, Ohne Wahrheit, ohne Wirklichkeitswahr-
heit, so daß sein Wagnis kaum weniger vergeblich gewesen war
als das des unglückseligen Orpheus, obwohl er nicht wie dieser
der Geliebten halber hinabgestiegen war, sondern um des ge-
setzesstiftenden Ur-Ahns willen — ; nein die Kräfte hatten nicht
ausgereicht zu noch tieferem Einstieg, und nun hieß es das Op-
fer vollziehen, nun hieß es selber mit samt dem Gedicht das
Nichts erreichen, auf daß die Todeswirklichkeit erstehe, spren-
gend das leere Gleichnis: »Bloß mit Gleichnissen habe ich den
Tod umstellt, Augustus; doch der Tod ist listiger als die Sinnbil-
der der Dichtung, und er entkommt ihnen...Gleichnis ist keine
Erkenntnis, nein, das Gleichnis folgt der Erkenntnis, doch
manchmal läuft es ihr voraus, wie eine unerlaubte und unvoll-
kommene Ahnung, die bloß von den Worten gebraucht wird,
und dann wird das Gleichnis, anstatt in der Erkenntnis zu ste-
hen, vor der Erkenntnis stehen, wie ein dunkler Schirm sie ver-
deckend...«

»Mich dünkt, daß das Gleichnishafte für alle Kunst, also auch
für die des Äschylos gilt; alle Kunst ist Sinnbild...ist es nicht
so, Vergil?«

Freilich war dies ein richtiger Einwand: »Wir haben ja kein
anderes Mittel, um uns auszudrücken; die Kunst hat bloß das
Gleichnis...«

»Und der Tod entwischt dem Gleichnis, sagtest du.«

»Wie denn nicht...alle Sprache ist Gleichnis, alle Kunst ist es,
und sogar die Tat ist Gleichnis...erkennendes Gleichnis, oder
soll es sein, will es sein...«

»Schön, dann versteht es sich, daß dies auch für mich zu gelten
hat, genau so wie für den Äschylos«; — der Augustus lächelte
— »darüber waren wir uns ja einig, Herrschen ist eine Kunst, des
Römers Kunst.«

Es war nicht leicht der schlagfertigen Schlauheit des Augustus
zu folgen; daß er hier vor dem Bett saß, war begreiflicher als
das, wovon er sprach, und wenn er damit, den römischen Staat
meinte, das Staatswerk, das er geschaffen hatte und mit großer
Fertigkeit beherrschte —, wo war seine Wirklichkeit zu finden?

    ----307----

Dünnstrichig war das Staatliche da draußen aufgebaut, in den
Landschaften, zwischen den Landschaften, in den Menschen,
zwischen den Menschen, Grenze da wie dort, Beziehung da wie
dort, unsichtbar und trotzdem vorhanden, und es kostete Mühe
sich in all diese Räume zu begeben, um es aufzuspüren: »Dein
Werk, Augustus...gewiß, ja, es ist Gleichnis...es ist dein
Staat...er ist Sinnbild des römischen Geistes...«

»Und in der Fülle all dieser Sinnbilder, in der Fülle all der
Gleichnisse, die unser Leben ausmachen, sind gerade die von
dir geschaffenen so schlecht, daß sie vernichtet werden müssen?
nur du hast mit ihnen dein Ziel nicht erreicht? ich verlange für
mich, daß das, was ich geschaffen habe, bestehen bleibe...auch
hierin will ich dem Äschylos gleichen, der sein Werk durchaus
nicht vernichtet hat...hast du es also darauf angelegt eine Aus-
nahme zu sein? oder hast du noch nicht genügend viel Ruhm
geerntet und willst noch den des Herostratos deinem Namen
anfügen?«

Der Cäsar war ruhmsüchtig, immer wieder sprach er vom
Ruhm, er trachtete nach Ruhm, und darum durfte man ihm
nicht sagen, ihm natürlich noch viel weniger als dem Lucius, daß
der Ruhm, mag er auch den Tod überdauern, niemals den Tod
aufhebt, daß der Weg des Ruhmes ein irdischer ist, ein diessei-
tiger und ohne Erkenntnis, ein Weg des Scheins, der Umkeh-
rung und des Rausches, ein Unheilsweg: »Ruhm ist ein Ge-
schenk der Götter, aber er ist nicht das Ziel der Dichtung; nur
die schlechten Dichter erachten ihn als Ziel.«

»Zu diesen gehörst du allerdings nicht...warum also dürfen
gerade deine Sinnbilder nicht bestehen bleiben? dein Gedicht
wird mit den homerischen Gesängen verglichen, und lächerlich
wäre es zu behaupten, daß deine Bilder den äschyleischen an
Kraft nachstünden. Du hingegen behauptest, du hättest die Er-
kenntnis bloß verdeckt anstatt sie aufzudecken, und du wärest
ihr solcherart auch nicht näher gekommen; wäre dem so, man
müßte das nämliche von Äschylos behaupten.«

Es war wohl Ungeduld, die den Augustus zu solch eindringli-
cher, schier lästiger Beharrlichkeit trieb, und die klare Antwort,
die er erwartete, konnte ihm doch nicht erteilt werden: »Bei
Äschylos ist die Erkenntnis immer und von Anfang an der
Dichtung vorausgegangen, während ich sie durch die Dichtung
habe suchen wollen...aus innerster Erkenntnis geboren, sind

    ----308----

seine Sinnbilder innen und außen zugleich, sie sind hiedurch,
wie all die Bilder der großen griechischen Kunst, ins Dauernde
übergetreten; erkenntnisgeboren, sind sie zur dauernden
Wahrheit geworden.«

»Derselbe Ruhmestitel kommt dir zu.«

»Nicht mir...Bilder, welche lediglich von außen herangetra-
gen werden, sind dem Irdischen verhaftet und daher notwendig
kleiner als das Urbild; sie sind unfähig zur Erkenntnis, unfähig
zur Wahrheit, sie sind nicht innen und außen zugleich, sondern
bloße Oberfläche...und so ist es mit mir bestellt.«

»Vergil« —, der Cäsar war mit einer raschen und nunmehr wie-
der sehr jugendlichen Bewegung aufgestanden — »Vergil, du
wiederholst dich bereits, wenn auch mit neuen und sehr beste-
chenden Worten. Ich aber kann daraus, mich gleichfalls wie-
derholend, bloß entnehmen, daß die dunklen Einwände, die du
gegen dein Werk äußerst, und die du einmal Zielverlust, ein an-
dermal Erkenntnisverlust heißest, im Grunde sich eben doch
nur auf formale Darstellungsmängel beziehen; niemand außer
dir vermag sie zu erkennen, niemand außer dir vermag deine
Bilder als unzutreffend zu empfinden, und die Zweifel, von de-
nen jeder Künstler geplagt wird, die Zweifel am Gelingensei-
nes Werkes, sie sind bei dir bereits zum Wahne ausgeartet, viel-
leicht weil du der größte unter den Dichtern bist.«

»Das trifft nicht zu, Augustus.«

»Sondern?«

»Du bist in Eile, unstatthaft wäre es also dich mit langwierigen
Erörterungen aufzuhalten, und solcher würde es bedürfen, um
dir zu beweisen, daß die Äneis zu Unrecht besteht, obwohl sie
alle Eigenschaften eines vollgültigen Kunstwerkes besitzt.«

»Du spielst mit Worten, Vergil, und wenn je du dich bloß an
der Oberfläche bewegt hast, so tust du es jetzt.«

»Ach, Octavian, glaube mir doch.« Der Cäsar stand dort, in
einer unabschätzbaren Entfernung; es war als könnte ihn kein
Wort mehr erreichen.

»Langwierige Beweise wollen stets etwas verdecken, und gar
wenn sie, wie dies offenbar hier der Fall ist, sich auf ausge-
dehnte philologische Zurichtungen gründen wollen.«

»Es ist keine Philologie, Octavian.«

»Aber es ist ein Kommentar zur Äneis, den du zu geben wün-
schest.«

    ----309----

»Ja, so dürfte man es wohl bezeichnen.«

»Ein Kommentar des Vergil zu seinem eigenen Werk! wer
möchte solches versäumen! doch wir dürfen da den Mäcenas
nicht ausschließen, welcher ja an derlei Fragen den brennend-
sten Anteil nimmt. Du wirst uns also die Materie in Rom vor-
tragen, und wir werden einen Schreibsklaven hiezu bestellen,
damit dein Vortrag aufgezeichnet werde...«

»In Rom...??!« — Wie sonderbar war es Rom nicht wiedersea
hen zu sollen! Indes, wo war Rom? wo befand er sich selber?
wo lag er hier? war dies Brundisium, wo waren die Straßen der
Stadt? liefen sie nicht im Nirgendwo dahin, ineinanderver-
kraust und kreuz und quer, ineinanderverkraust mit den römi-
schen und den athenischen und denen aller anderen Städte des
Erdrundes? Türen, Fenster, Mauern, alles wechselte den
Standort, alles war in fortwährender Vertauschung begriffen,
Ausblick und Ausgang führten ins Ungewisse, und eine einzige
Landschaft war die schattenlose Erde, eine einzige Stadtschaft,
unangebbar die Himmelsrichtungen; niemand wußte, wo Osten
war.

»Gewiß, mein Vergil, Rom erwartet uns«, sagte der Cäsar,
»für mich wird es Zeit zum Aufbruch, und in wenigen Tagen
folgst du mir zuverlässig und in voller Gesundheit nach...doch
bis dahin hast du nicht nur für deine Genesung sondern auch
für dein Manuskript besorgt zu sein; weder dir, noch ihm darf
ein Leid geschehen, wir brauchen euch beide, und es wird dir
nicht schwer fallen mir dies zu versprechen, da ich dich darum
bitte. Du bürgst für dich und du bürgst für dein Manuskript...
wo hast du es denn aufbewahrt? wohl dort drinnen?« Und wie
nebenbei, in Wirklichkeit jedoch mit bewußter Absicht deutete
der aufbruchsbereite Cäsar auf den Manuskriptkoffer hin.

Oh, es war Erpressung, glatte Erpressung, die keine Wahl
mehr offen lassen wollte: »Ich soll dir das versprechen?!«

»Von vielen Teilen des Gedichtes sind noch keine Abschriften
angefertigt worden...ich muß das Gedicht und ich muß dich
vor den übereilten Schritten bewahren, die du im Sinne hast. Es
mag ja sein, daß du mich, daß du uns alle vermittels deines
Kommentars von der Richtigkeit deiner Absichten überzeugst;
allein auch hier gilt Eile mit Weile, und zuerst einmal wollen wir
deinen Kommentar hören. Wenn du dich nicht willensstark ge-
nug fühlst, mir das erbetene Versprechen zu geben, so bin ich

    ----310----

gerne bereit den Koffer in sicherster Hut mitzunehmen, damit
du ihn bei deiner Ankunft vorfindest.«

»Octavian...ich kann das Manuskript nicht hergeben!«

»Es tut mir weh, mein Vergil, dich derart verstört zu sehen,
und doch kann ich dir versichern, daß es bloß ein Wahn von dir
ist; es gibt keinen Grund zu solcher Verstörtheit, und es gibt
keinen, der dich veranlassen dürfte dein Werk zu vernich-
ten...« Er stand nun vor dem Bett, und mild war der Zuspruch.

»Oh Octavian...ich sterbe, und ich weiß nichts vom Tode.«

Von weither sprach Plotia; »Dem Einsamen ist der Tod ver-
schlossen, zweisam ist das Wissen um den Tod.«

Die Hand des Augustus streckte sich aus und ergriff die seine:
»Trübe und unnötige Gedanken, mein Vergil.«

»Sie lassen sich nicht wegscheuchen, und ich darf sie nicht
wegscheuchen.«

»Du hast noch Zeit genug vor dir, um mit Hilfe der Götter dein
Wissen um den Tod anwachsen zu lassen...«

Vieles schwankte ringsum, vieles ging ineinander über, fünf-
fingrig lag die Hand des Augustus in der seinen, Ich war dem
Ich zugeneigt, und es war doch nicht Plotias Hand; es gibt vor
dem Tode keine lange und keine kurze Zeit, aber der letzte Au-
genblick, bringt er die Erkenntnis, müßte länger währen als das
ganze vorhergegangene Leben, und Plotia sagte: »Ohne Zeit ist
unsere Vereinigung, ohne Zeit unser Wissen.«

»Das Gedicht...«

»Nun, mein Vergil...« Es war noch immer der nämliche milde
Zuspruch.

»Das Gedicht...ich muß zum Wissen gelangen...das Gedicht
sieht vor dem Wissen, es steht mir im Wege.«

Der Augustus zog die Hand zurück, seine Miene wurde hart:
»Das ist unwesentlich.«

Von dem Druck der Hand war nichts übriggeblieben; nur der
Ring war nun wieder spürbar geworden, so spürbar wie das
heiße Fieber, und die Worte des Cäsars gerieten ins Ferne und
Unverständliche: »Du sprachst selber vom Wesentlichen, Au-
gustus...und es ist der Tod...es ist die Erkenntnis vom
Tode...«

»Unwesentlich ist dies alles vor der Pflicht...magst du auch
in deiner Dichtung den Tod, wie du sagtest, mit Gleichnissen
umstellt haben...«

    ----311----

Es verflatterte; man mußte versuchen, es nochmals zurückzu-
rufen: »Ach...das Leben festhalten um in ihm das Gleichnis
des Todes zu finden...«

»Sei's drum ja, sei's drum...niemand fragt den Legionär in
der Schlacht, ob er das Sinnbild seines Todes, ob er sein Wissen
bereits gefunden hat oder nicht; wenn der Pfeil ihn trifft, muß
er sterben. Ohne Rücksicht auf sein Wissen oder Nichtwissen
hat er seine Pflicht zu erfüllen...die Götter mögen deinen Tod
verhüten, mein Vergil, und sie werden ihn verhüten, aber ich
kann nicht dulden, daß du ihn ausspielst, denn er hat, ebenso
wie dein Wissen und Nichtwissen, nicht das Geringste mit dei-
nen Pflichten gegen die Gesamtheit zu schaffen...wenn du dei-
nen Sinn nicht änderst, so zwingst du mich geradezu, dein Werk
vor dir zu schützen.«

Ungeduldig und zornig war der Cäsar; es ging um ein Entwe-
der-Oder: »Erkenntnis ist nicht Eigenangelegenheit des Ein-
zelnen, oh Cäsar; Erkenntnis ist Angelegenheit der Gesamt-
heit.«

Zu keiner Tiefe war seine Erkenntnis gelangt, an der Oberflä-
che war sie haften geblieben, an der steinigen Oberfläche, über
die der Pöbel dahinkrabbelt; und seine Erkenntnis vom Tode
reichte über das Irdische nicht hinaus, sie wußte bloß um des
Todes irdisch steineres Knochengerüst, wußte also nichts, war
armselige Hilflosigkeit, unfähig zu jedweder Hilfe. Indes, mit
solchen Gründen durfte man dem César nicht kommen; ver-
ständnislos und zornig hätte er sie von vorneherein abgelehnt.

»Also willst du der Gesamtheit mit der Vernichtung deines
Werkes nützen? sprichst du im Ernst? wo bleibt deine Pflicht?
wo dein Pflichtbewußtsein? ich bitte dich, bitte dich dringlich,
nicht von neuem Spiegelfechterei zu treiben.«

Irgend etwas in den Augen des Zürnenden Verriet, daß er es
mit dem Zorn nicht ganz ernst meinte, daß sein Wohlwollen
nach wie vor bestand; gelänge es dieses Wohlwollen hervorzu-
locken, es könnte noch alles gerettet werden: »Ich entziehe
mich keiner Pflicht und keiner Verantwortung, Augustus, und
das weißt du; aber ich werde der Allgemeinheit und dem Staat
erst dann wahrhaft zu dienen vermögen, wenn ich wahrhaft zu
meiner Erkenntnis vorgedrungen sein werde, denn es geht um
die Pflicht zur Hilfe, und die ist ohne Erkenntnis nicht zu erfül-
len.«

    ----312----

In der Tat, der Zorn des Cäsars sänftigte sich: »Dann wollen
wir eben mittlerweile die Äneis als vorläufige Erkenntnis gut
aufbewahren...wenn schon nicht als Sinnbild des Todes, da du
in diese Eigenschaft aberkennst, so doch als Sinnbild des römi-
schen Geistes und des römischen Volkes, dessen Eigentum sie
ist, um so mehr als du mit ihren angeblich unrichtigen Gleich-
nissen der beste Helfer deines Volkes gewesen bist und stets
bleiben wirst.«

»Cäsar, dein Werk, dein Staat ist das vollgültige Gleichniss für
den römischen Geist, nicht die Äneis ist es, und darum wird dein
Werk bestehen, während die Äneis zur Vergessenheit bestimmt
und daher dem Untergang zu weihen ist.«

»Hat die Welt nicht für zwei vollgültige Sinnbilder nebenein-
ander Platz? hat sie dies nicht? Und mag sogar, wie ich gerne
zugeben will, der römische Staat das vollgültigere Sinnbild sein,
hättest du dann nicht erst recht die unabdingbare Pflicht dich
mit deinem Werk in dieses umfassendere Sinnbild dienend ein-
zufügen?« — der Zorn blinkte wieder in dem gespannten Ge-
sicht auf, nunmehr ein zorniges Mißtrauen — »du jedoch, du
scherst dich nicht drum. Aus Stolz bäumst du dich gegen deine
Pflichten auf; es genügt deinem Stolz nicht, der Kunst, nämlich
deiner Kunst, eine dienende Rolle im Staate zuzuweisen, und
ehe du sie dienen läßt, vernichtest du sie ganz...«

»Octavian, kennst du mich als überheblich?«

»Bisher nicht, aber du scheinst es trotzdem zu sein.«

»Nun denn, Augustus, ich weiß, daß der Mensch sich der De-
mut befleißen soll, und hoffe, daß es mir gelungen ist mich
daran zu halten; hingegen für die Kunst, da bin ich überheblich,
wenn du es so nennen willst. Ich anerkenne jede Pflicht für den
Menschen, denn er allein ist Träger der Pflicht, aber ich weiß,
daß man der Kunst keinerlei Pflichten aufzwingen kann, weder
staatsdienende noch sonstwelche; man würde sie damit nur zur
Unkunst machen, und wenn die Pflichten des Menschen, wie
eben heutzutage anderswo als in der Kunst liegen, so hat er gar
keine andere Wahl, er muß die Kunst, und nicht zuletzt aus
Achtung vor ihr, fallen lassen...gerade diese Zeit fordert tief-
ste Bescheidenheit des Einzelnen, und in tiefster Bescheiden-
heit, mehr noch, unter Auslöschung seines Namens hat er zu
dienen, als einer der vielen namenlosen Diener des Staates, als
Soldat oder sonstwie, nicht jedoch mit Dichtwerken, die keinen

    ----313----

Bestand haben, die vielmehr überheblichste Unkunst sind, Un-
kunst sein müssen, soweit sie sich anmaßen, mit ihrem überflüs-
sigen Eigendasein dem Staatswohl zu nützen...«

»Äschylos hat sich mit seinem überflüssigen Dichtwerk in das
Staatswerk des Kleisthenes eingefügt, und er hat damit den
athenischen Staat überdauert...ich wünschte, mein Werk hätte
so langen Bestand wie die Äneis.«

Das war sehr aufrichtig gesagt, nur mußte man die Liebens-
würdigkeit, mit der seit jeher der Cäsar seine Freundschaft zu
verbrämen pflegte, davon in Abzug bringen.

»Was für den Äschylos gilt, mein Cäsar, das trifft nicht auf
mich zu; es war eine andere Zeit.«

»Unzweifelhaft, mein Vergil, fünfhundert Jahre sind seitdem
verstrichen; das läßt sich kaum ableugnen, doch dies ist auch al-
les.«

»Du sprachst von den Pflichten, Augustus, und sicherlich
bleibt die Pflicht zur Hilfe durch alle Zeiten hindurch unwan-
delbar bestehen, aber die Art der benötigten Hilfe ändert sich,
und heute kann sie von der Kunst nicht mehr geboten werden...
die Pflicht bleibt, allein ihre Aufgaben ändern sich in der Zeit...
nur im Pflichtlosen gibt es keine Veränderung der Zeit.«

»Kunst ist an keine Zeit gebunden, und jene fünfhundert
Jahre bezeugen den Ewigkeitsgehalt der Dichtung.«

»Sie zeugen für die Ewigkeitswirkung des echten Kunstwer-
kes, nicht für mehr Octawan...Äschylos hat ewigkeitsgültige
Werke schaffen können, weil er damit eine Aufgabe seiner Zeit
erfüllt hat, und darum war seine Kunst auch Erkenntnis...die
Zeit schreibt die Richtung der Aufgaben vor, und wer gegen
diese Richtung handelt, der muß versagen...eine Kunst, die
außerhalb solcher Richtung geschaffen wird und also auch
keine Aufgabe mehr erfüllt, ist weder Erkenntnis noch Hilfe,
kurz, sie ist keine Kunst mehr und hat keinen Bestand.«

Der CäSar war über den schwankenden Boden hin- und her-
geschritten, er hatte bei jeder Wellensenkung kehrtgemacht, so
daß er immerzu aufwärts schritt, und nun war er wohl oben an-
gelangt, denn er blieb stehen — vielleicht spürte er doch die po-
seidonische Bewegung — und hielt sich an dem Kandelaber fest:
»Du sprichst wieder Unbeweisbares.«

»In der Kunst ahmen wir überall griechische Formen nach; in
der Staatsführung gehst du neue Wege. Du erfüllst deine Auf-

    ----314----

gabe der Zeit, ich nicht.«

»Das beweist nichts; über die Neuheit meiner Wege läßt sich
streiten, und Ewigkeitsform bleibt eben Ewigkeitsform.«

»Ach Augustus, du willst es nur nicht sehen, nur nicht wahr-
haben, daß es keine dichterische Aufgabe mehr gibt.«

»Nicht mehr gibt? nicht mehr? du tust als ob wir an einem
Ende stünden...«

»Vielleicht hieße es richtiger: noch nicht! Denn einstens wird
wieder eine Zeit künstlerischer Aufgaben anbrechen...das an-
zunehmen, ist uns wohl erlaubt.«

»Nicht mehr und noch nicht« — der Cäsar wog, unangenehm
berührt, die Worte ab —, »dazwischen klafft der leere Raum...«

Ja, nicht mehr und noch nicht; so lautete es, so mußte es lau-
ten, verloren im Nichts, das verlorengegangene Zwischenreich
des Traumes — und dennoch, hatte es vordem nicht anders ge-
lautet, ähnlich, dennoch anders? und schon meldete sich die
Knabenstimme, die Stimme des Knaben Lysanias, und sie
sagte: »Noch nicht und doch schon; so hieß es, und so wird es
heißen.«

»Der leere Raum zwischen den Zeiten« — so gingen des Cäsars
Worte weiter, als entfalteten sie sich, ohne sein Zutun, aus sich
selbst heraus, fast als wäre es der Worte eigenes Selbstgespräch
— »das leere Nichts, das plötzlich aufklafft, das Nichts, für das
alles zu spät und alles zu früh kommt, der leere Nichts-Abgrund
unter der Zeit und unter den Zeiten, den die Zeit ängstlich und
haardünn, Augenblick um Augenblick aneinanderreihend, zu
überbrücken trachtet, auf daß er, der steinern-versteinernde
Abgrund, nicht sichtbar werde. Oh, der Abgrund der unge-
formten Zeit, er darf nicht sichtbar werden, er darf nicht auf-
klaffen, es darf keine Unterbrechung eintreten, ungebrochen
muß es weiterfließen, in jedem Augenblick Ende und Anfang
zugleich, die geformte Zeit...«

War es wirklich der Augustus, der dies gesagt hatte? oder wa-
ren es die Worte seiner geheimsten Angst gewesen? Geheim-
nisvoll lief die Zeit dahin, der leere, der uferlose Strom, der zum
Tode hinführt, immer durch das Jetzt geteilt, immer das Jetzt
unerhaschbar hinwegspülend: »Zwischen zwei Zeiten stehen
wir Augustus, nenne es Zuwarten, nicht Leere.«

»Was zwischen den Zeiten geschieht, ist leer und ohne Zeit,
unzugänglich der Gestaltung, unzugänglich der Dichtung; so

    ----315----

hast du es selber festgestellt, und dabei hast du, schier in einem
Atem, diese Zeit, eben unsere Zeit, die zu gestalten ich mich
mühe, als Erfüllung menschlichen Seins, also auch der Dich-
tung, ja als eine wahre Blütezeit gepriesen. Ich erinnere mich
deiner Ekloge, in der du von des Äons Herrlichkeit als Erfül-
lung dieser Zeit gesprochen hast.«

»Die kommende Erfüllung ist beinahe Erfüllung. Warten ist
Spannung, ist Wissen um die Erfüllung, und wir, die Warten-
den, wir, zum Warten und Wachen begnadet, sind selber Span-
nung, erfüllungsgewärtig.«

Das Warten zwischen den Zeiten, und doch auch zwischen den
Zeitufern, den unsichtbaren, das Warten zwischen den uner-
reichbaren Ufern des Lebens! Wir stehen auf der Brücke, die
zwischen Unsichtbarkeit und Unsichtbarkeit gespannt ist, wir
selber Spannung, und trotzdem vom Strome erfaßt; Plotia hatte
das geheimnisvoll Unaufhaltsame aufhalten wollen, und viel-
leicht hätte sie es aufhalten können, vielleicht würde sie es noch
tun. Oh Plotia —

Der Cäsar schüttelte den Kopf: »Erfüllung ist Gestalt, nicht
bloße Spannung.«

»Hinter uns, oh Augustus, liegt der Absturz ins Ungestaltete,
der Absturz ins Nichts; du bist der Brückenbauer, du hast die
Zeit aus ihrer tiefsten Verrottung gehoben.«

Nun nickte der also Belobte recht beifällig: »Das ist richtig;
sie ist völlig verrottet gewesen.«

»Erkenntnisverlust und Gottesverlust waren die Zeichen, un-
ter denen sie gestanden hatte, Tod war ihre Losung; jahrzehn-
telang gab es bloß nackteste, blutigste, roheste Machtsucht, gab
es den Bürgerkrieg, und Verwüstung folgte auf Verwüstung...«

»So war es; ich aber habe die Ordnung wiederhergestellt.«

»Und deshalb ist diese Ordnung, welche dein Werk ist, zum
einzig vollgültigen Gleichnis des römischen Geistes gewor-
den...wir haben den Becher des Grauens fast zur Neige leeren
müssen, bis du kamst und uns errettet hast; tiefer denn je war
die Zeit ins Erbärmliche gesunken, todeserfüllter denn je war
sie gewesen, und nun, da du die Mächte des Unheils zum
Schweigen gebracht hast, darf es nicht umsonst gewesen sein...
oh, nicht umsonst darf es gewesen sein, es muß aus der
tiefsten Lüge strahlend die neue Wahrheit erstehen, aus des
Todes schwerstem Wüten wird die Erlösung werden, die

    ----316----

Todesaufhebung...«

»Daraus also meinst du folgern zu müssen, daß die Kunst,
heute keine Aufgabe mehr zu erfullen hätte?«

»Genau dies ist meine Meinung.«

»Dann erinnere dich, daß der Krieg zwischen Sparta und
Athen sich weit länger hinzog als unser Bürgerkrieg, daß bloß
noch größeres Unheil ihn zur Unterbrechung zwang, unab-
wehrbar neues Unheil, denn gerade damals geschah die Ver-
wüstung des attischen Landes durch die persischen Scharen,
und so erinnere dich auch, daß damals, in den Tagen des Äschy-
los, daß damals des Dichters Heimat Eleusis und Athen in
Asche gelegt wurden, und daß ungeachtet solchen Grauens ge-
rade damals, als sollte sich damit der baldige Wiederanstieg
Griechenlands ankündigen, der Dichter seinen ersten dramati-
schen Triumph errang...die Welt hat sich nicht verändert, und
war damals Dichtung, so kann sie auch heute bestehen.«

»Ich weiß, daß auf Erden die Gewalttat nicht auszumerzen ist;
ich weiß, daß der Mensch vom Menschen durch Machtstreit ge-
trennt ist, wo immer Menschen nebeneinander hausen.«

»Sohin mögest du dich nicht minder erinnern, daß damals Sa-
lamis und Platää folgten...«

»Es ist mir gegenwärtig.«

»Actium, das du besangest, wurde unser Salamis, und es
wurde Alexandreia zu unserem Platää...geleitet von den glei-
chen olympischen Göttern und in ihrem Namen haben wir, an-
geblich gottesverlustig, dennoch Griechenland gleichend, aufs
neue die dunkeln Gewalten des Ostens besiegt.«

Die Mächte des Ostens, niedergerungen im Irdischen, so lange
niedergerungen, bis sie sich selber geläutert haben werden, um
aus dem Zeitenstrom erlöst und erlösend aufzusteigen, Stern,
der alle Gestirne überstrahlt, Himmel ohne Verfinsterung.

»Nichts hat sich verändert. Es bleibt das große Beispiel, und
alle Kunst hat göttlich sich entfaltet, als Athen unter der Füh-
rung eines weisen und verehrungswürdigen Mannes der Friede,
der Perikleische Friede zuteil wurde.«

»So ist es, Augustus.«

»Todesaufhebung? die gibt es nicht; nur der Ruhm überdauert
auf Erden den Tod. Und sogar der aus Krieg und Grauen ge-
holte Ruhm, der freilich nicht der meine werden soll, ist dazu
imstande ich strebe nach dem Ruhm des Friedens.«

    ----317----

Ruhm! wieder und wieder! ob für den Herrscher, ob für den
Literaten, immer ginge es nur um Ruhm, um die lächerliche
Todesaufhebung im Ruhm; ja, um des Ruhmes willen lebten
sie, er ist ihnen ihr Wesentlichstes, der einzige für sie gültige
Wert, und tröstlich daran, wenn auch verwunderlich, war bloß,
daß das, was da im Zeichen des Ruhmes geschah, wesentlicher
sein konnte als der Ruhm selber.

»Irdisches Sinnbild überirdischer Todesaufhebung ist der
Friede; du hast der irdischen Todesverwüstung Einhalt gebo-
ten, und du hast deine Friedensordnung an ihre Stelle gesetzt.«

»Das also soll mit deinen Sinnbildern gemeint sein —?« der
Augustus, der mit groß ausholenden Gesten, als spräche er vor
dem Senat, seine Rede unterstrichen hatte, stutzte ganz kurz
und ließ die Hand auf die Stuhllehne herabsinken — »so meinst
du das? du meinst, daß die Athener sich gegen den Perikles em-
pört haben, weil er, trotz des Friedens, nicht den Tod abgehal-
ten hat? weil die Pest in das Sinnbild eingebrochen war? du
meinst, daß das Volk nach diesem Sinnbild verlangt?«

»Das Volk weiß um Sinnbilder.«

Der Augustus tat es von sich ab: »Nun, wir haben noch nicht
die Pest, und waffenlos über ein glücklich geeintes Rom zu
herrschen ist mir vergönnt. Und leihen mir die Götter auch wei-
terhin ihre Hilfe, so wird dieser Friede im Innern nicht nur an-
halten sondern sich ausbreiten, er wird, und sogar sehr bald,
durch die Befriedung der Reichsgrenzen ergänzt werden.«

»Die Götter werden dir ihre Hilfe nicht versagen, Cäsar.«

Nachdenklich schwieg der Cäsar; dann kündigte sich ein Lä-
cheln an, fast knabenhaft listig: »Aber eben um der Götter und
schon um ihrer Ehre willen, darf ich in meinem Staate nicht auf
die Kunst verzichten; der Friede, den ich bringe, bedarf der
Kunst, genau so wie Perikles den seinen mit dem Bau der him-
melragenden Akropolis herrlich gekrönt hat.«

Die Rückwendung zur Äneis war also dem Cäsar geglückt:
»Wahrlich, Augustus, du machst mir das Leben nicht leicht,
wahrlich, du hast...« —, das Leben?? sollte es nicht von Rechts
wegen das Sterben heißen? etwas Graues klaffte auf, irgendwo,
unerhaschbar brückenlos, in sich selber stockend; geheimnis-
voll strömte die Zeit dahin und wollte doch nimmer strömen —

»Was willst du sagen, mein Vergil?«

Die Stimme des Sklaven übernahm die Antwort: »Es ist keine

    ----318----

Zeit mehr, und es ist nicht mehr erlaubt über die Kunst zu re-
den; die Kunst vermag nichts mehr, sie vermag den Tod nicht
aufzuheben. Denn meine Kraft ist größer.« Und kaum gesagt,
wurde es von Plotia ergänzt: »Aller Verwandlung enthoben
wird der Zeiten Wandelgang, und die Zeit wird stillstehen im
Unwandelbaren, da du dich in mich verwandelst...halte mich,
und du hältst die Zeit.« Schweigend hatte sie es gesprochen,
und kühl aus der Zeitenkühle, unsichtbar aus dem Unsichtba-
ren kam ihre Hand, federleicht sich mit der seinen zu verbinden.

Der Cäsar blickte herüber, blickte auf den Siegelring, nein, er
blickte auf die hauchzart unsichtbaren Finger Plotias, und er lä-
chelte noch immer: »Ist die Zeit, die ich in meinem Frieden ge-
formt habe, weniger wert als die des Perikles? Es ist mein
Friede, es ist unsere Zeit, unsere Friedenszeit.«

»Ach Augustus, du machst es einem wahrlich nicht sehr leicht,
besonders wenn man bedenkt, daß du zum Beweise deiner An-
sicht die Bauten, mit denen du Rom geschmückt hast, sicherlich
der Perikleischen Akropolis gleichsetzen könntest.«

»Aus einer Ziegelstadt wurde eine aus Marmor.«

»Gewiß, oh Augustus, die Baukunst blüht, und sie ist reich,
fast sogar ein wenig allzu reich; immerhin, sie ist voll Kraft,
denn sie steht im Raume gleichwie der Staat, den du gebaut
hast, ein Gleichnis der Ordnung und selber Ordnung.«

»Für die Baukunst machst du also Zugeständnisse?«

»Ruhend in der Zeitenwerwandlung ist die Ordnung, ruhend
im Irdischen ist der Raum, oh Augustus, und wo immer auf Er-
den es noch gelungen ist Ordnung zu schaffen, wahrhafte Ord-
nung menschlichen Seins, dort wurde es auch zum unabweisli-
chen Wunsch das Gleichnis solcher Ordnung sichtbarlich im
Raum zu errichten...als Ordnungsgleichnis steht die Akropo-
lis, stehen die Pyramiden, und ebenso Jerusalems Tempel...
Zeugnisse des Strebens nach Zeitaufhebung durch die Ordnung
im Raume...«

»Nun, schön...mir vergönne aber, dies ein Zugeständnis zu
nennen, da es ja doch das erste ist, das ich dir abgerungen habe,
und sogar ein erfreuliches und wichtiges, nicht zuletzt in Anse-
hung des Vitruv, der sonst jederzeit von mir verlangen könnte,
daß ich seine Bauten abreißen lasse indes ernsthaft, ich
möchte nicht die Baukunst gegen die Dichtung abwägen, auch
nicht den Vitruv gegen den Vergil, obwohl der Vitruv, wenn

    ----319----

mich nicht alles trügt, mir sein Architekturbuch gewidmet hat,
während der Vergil mir die Äneis entziehen will; indes, und
eben ernsthaft, ich möchte dir zu erwägen geben, daß das Zuge-
ständnis, zu welchem du dich hinsichtlich der Baukunst hast be-
quemen müssen, das nämliche für alle anderen Künste in sich
einschließt. Die Ganzheit der Kunst läßt sich nicht zerreißen,
die Lebensberechtigung, welche du der Architektur zugestehst,
ziehtgnotwendigerweise die der Dichtung nach sich, und so darf
ich wohl, ohne daß ich mich dabei nochmals auf Perikles zu be-
rufen brauche, dennoch ganz in deinem Sinn, zum Beweise an-
führen, daß sicherlich noch jede Blütezeit staatlicher Gemein-
schaft alle Künste zugleich und somit auch die Dichtung zu
reichster Entfaltung gebracht hat.«

»Kein Zweifel, Augustus, eine erhabene Einheit ist die
Kunst.«

»Deine allzu rasche Zustimmung ist gefährlich, Vergil; je ra-
scher sie erfolgt, desto rascher pflegt die Ablehnung zu folgen.«

»Im Gegenteil, ich erweitere die Zustimmung...ob Kunst sich
auf diese oder jene Weise ausdrückt, in all ihren Zweigen, ja
selbst in der Architektur und in der Musik, überall dient sie der
Erkenntnis und drückt Erkenntnis aus; die Einheit der Er-
kenntnis und die Einheit der Kunst, sie sind Schwestern, und
sie stammen gemeinsam von Apoll.«

»Welche Eknntnis? die des Lebens oder die des Todes?«

»Beide; die eine bedingt die andere, als wären sie einer Ge-
stalt.«

»Also doch wieder die Todeserkenntnis?! gestehe, daß du auf
eine Verleugnung deines Zugeständnisses hinsteuerst.«

»Nirgends allerdings ist die Erkenntnispflicht der Kunst so
zwingend und bündig und scharf vorgeschrieben wie im Bereich
der Dichtung, denn Dichtung ist Sprache, und Sprache ist Er-
kenntnis.«

»Und die Schlußfolgerung?«

»Du ehrtest mich vorhin, indem du die Verse des Anchises zi-
tiertest...«

»Ich ehre dich, Vergil, wenn auch im Augenblick etwas weni-
ger, da du wieder einmal versuchst Ablenkungen einzuschalten;
aber mit jener Zitierung hatte ich dir bloß vor Augen führen
wollen, daß du selber die Befassung mit kleinen Formunzu-
länglichkeiten, die bis zur untadeligsten Vollkommenheit aus-

    ----320----

geschliffen werden sollen, daß du selber solch spielerischen
Hang als unangemeSsen erachtet hast, unangemessen dem
Ernst und der Würde römischer Kunst...«

»Trotzdem das holde Spiel immerwährenden Ausschleifens
und Verbesserns...« — Oh, wie verlockend wäre es, noch einmal
damit beginnen zu dürfen; dort stand der Koffer mit all den
säuberlich geschriebenen Rollen, das Manuskript, das man
Zeile um Zeile hätte durchsehen können, grammatisch und
metrisch und melodisch und sinngebend, oh wie verlockend,
wie sehr, wie sehr verlockend! Doch der Sklave, nunmehr sehr
nahe, ja knapp an des Bettes Rand, ganz leise sagte der Sklave:
»Denke nicht daran; der Ekel würde dich packen, wenn du es
tätest.« Und Plotias Hände waren wieder davongeweht.

Der Cäsar jedoch, vom stillen Fahllicht der Sonnenfinsternis
umwittert, der Cäsar sagte: »So waren die Worte deines Anchi-
ses und es nützt dir nichts diese Art der Kunstverspieltheit jetzt,
als hold zu bezeichnen; du kannst deine eigene Meinung weder
aus der Welt schaffen, noch sie abschwächen.«

»Die Worte des Anchises...« Anchises war bei den Schatten,
es blieben Worte; nicht nur das Licht war fahl, nein, schatten-
haft fahl war die Zeit.

»Die Worte des Anchises, deine eigenen, Vergil.«

»Nun, da sie aus dem Schattenreich heraufdringen, weiß ich,
daß ich mehr mit ihnen gemeint habe...«

»So...«

»Du hast sie noch weitaus zu schwach ausgelegt, Augustus.«

»Wenn meine Auslegung zu schwächlich war, so mußt du sie
richtigstellen; ich bedaure meine Schwächlichkeit.« Der Cäsar
hatte den Kandelaber losgelassen, er stützte sich mit beiden
Händen auf die Stuhllehne, zwischen den Augen zeigte sich
wieder die scharfe Unmutsfalte, und der Fuß klopfte eilig hart
auff dem Terrazzoboden; allzeit war es so gewesen, der kleinste
Widerspruch vermochte jählings und unversehens eine solche
Gereiztheit auszulösen.

»Deine Auslegung ist nicht schwächlich, sie gestattet bloß eine
Verschärfung...vieles gewinnt ja erst mit der Zeit seinen ei-
gentlichen, anfangs bloß vorgeahnten Sinn.«

»Verrate ihn.«

»Vor der Kunst des Herrschens, vor der Kunst der Staatsord-
nung und des Friedens, vor dieser wesenhaft römischen Kunst

    ----321----

und Aufgabe verblassen alle sonstigen Kunstäußerungen, nicht
nur die ach so holden des künsterlichen Spieles, ja, in der Tat,
es verblaßt davor all die glücktragende und glücksgetragene
Erhabenheit, in der sich Kunst, soferne sie mehr sein will als
bloß schmückende Lebenszier der Unkunst, ewiglich zu ver-
körpern hat...ja, sogar solche Erhabenheit verblaßt davor;
dies habe ich mit den Worten des Anchises auszusagen beab-
sichtigt, und ich habeeben diese Meinung wiederholt, als ich
dein Werk, deinen Staat, dein Gleichnis des römischen Geistes
als alleingültig über jegliche Kunstwirksamkeit gestellt
habe...«

»Und ich habe dich widerlegt...die Kunst besteht weiter, un-
angefochten vom Zeitenablauf.«

Geheimnisvoll ein leerer Strom, floß die Zeit.

»Gestatte, Augustus, daß ich noch die versChärfende Schluß-
folgerung ziehe, nach welcher du gefragt hattest.«

»Sprich.«

»Gerade die große, gerade die um ihre Erkenntnisaufgabe
wissende Kunst weiß auch um den Erkenntnisverlust und der
Gottesverlust, durch den wir hindurchgegangen sind; unauf-
höﬂich steht das Grauen der Todesverwüstung vor ihr...«

»Ich habe dich bereits an die Perserkriege erinnert.«

»...und sie weiß deswegen auch, daß mit der von dir geschaf-
fenen neuen Ordnung gleichfalls eine neue Erkenntnis aufblü-
hen muß, aufwachsend aus der Tiefe unseres Erkenntnisverlu-
stes, aufwachsend so-hoch, wie jener tief gewesen war, denn
sonst wäre die neue Ordnung ohne Zweck, und die Rettung, die
wir von dir empfangen haben, würde vergeblich sein...«

»Ist dies alles?« — der Cäsar schien recht befriedigt — »ist dies
bereits deine Schlußfolgerung?«

»Sie ist es...je erkenntnisbewußter eine Kunst, vor allem also
die Dichtung ist, desto genauer weiß sie, daß sie mit ihrer
Gleichniskraft nicht an die neue Erkenntnis heranlangt; sie
weiß um deren Kommen, aber sie weiß ebendarum auch, daß
sie vor diesem stärkeren Gleichnis abzutreten hat.«

»Gut, ich habe nichts gegen die neue Erkenntnis einzuwen-
den, nur meine ich, daß du etwas überreichlich die künstlerische
Erkenntnisaufgabe für deine Zwecke ausnutzest...«

»Sie steht im Mittelpunkt des künstlerischen Geistes.«

»Und du übersiehst geflissentlich, daß die Ganzheit des Gei-

    ----322----

stes sich auch auf die Kunst erstreckt...«
»Die neue Erkenntnis liegt außerhalb der Kunst, außerhalb
des Machtbereiches ihrer Glecihnisse; dies ist sogar das We-
sentliche.«

»Du übersiehst geflissentlich, daß jede Blütezeit des Staates
nicht nur ebensolche Blüte für die Kunst, sondern auch für die
Erkenntnis bedeutet; du übersiehst geflissentlich, daß in
Athens großer Zeit neben sämtlichen Künsten auch die Philo-
sophie geblüht hat, und du übersiehst es, mußt es übersehen,
weil die Philosophie genau so wenig in das sonderbare Gemälde
von deinen unerreichbaren oder todesaufhebenden Erkennt-
niszielen hineinpaßt, wie alle übrigen wirklichkeitsnahen
Tatsachen des Lebens. Mögest du einsehen wie unrecht du hast;
ich dagegen will vorläufig den Philosophen vertrauen, daß sie
die neue Erkenntnis, nach der du verlangst, finden werden.«

»Die Philosophie ist dazu nicht mehr imstande.« Die Worte
sprachen sich von alleine; es war nicht nötig gewesen sie irgend-
wie durchzudenken oder auch nur anzudenken, sie waren schier
unmittelbar vom Auge zur Zunge gekommen, denn hinter den
Wortgebilden — hier im schattenfahlen Zimmer? oder dort
draußen in der fahlen Federstrichlandschaft? nein, noch ferner,
viel ferner, sonderbar aus den Zeiten gehoben —, zeigte sich die
Stadt Athen, die Sehnsuchtsstadt, die Stadt Platons, die Stadt,
in der das Bleiben verwehrt gewesen war, verwehrt vom
Schicksal, und über der Stadt hing auch jetzt noch das Schicksal,
einer Todeswolke gleichend, trotzdem schattenlos vor Fahlheit.

»Nicht mehr imstande...«, wiederholte der Augustus, »nicht
mehr, nicht mehr! zuerst war es die Kunst, und jetzt soll es auch
für die Philosophie gelten, Vergil! auch hier das Zu-spät und
Zu-früh? auch für die Philosophie gilt dieses Nichtmehr?!«

Dort im raumlosen Raum des Wortes erhob sich die Stadt, und
sie war selber nichts als ein Wortgebilde, sie war leeres, schat-
tenloses Geschwätz, unbeständig und verfließend, sie war ohne
Sinnbild, sie hatte, verlustig des Sinnbildes, ihren Halt verloren;
whrlich das Schicksal war ihm günstig gewesen, als es ihn dort
nichtt belassen hatte: »Unnachsichtig ist die Zeit, Augustus; das
Denken hat seine Grenze erreicht.«

»Der Mensch kann bis zu den Göttern hindenken, und das
sollte ihm genügen.«

»Oh, unendlich ist der menschliche Verstand, doch wenn er

    ----323----

ans Unendliche rührt, dann wird er zurückgeschleudert...er
wird erkenntnislos...eintritt die Todesverwüstung auf Erden,
die große Flut, das Waffengeklirr, die Bäche schimpflich ver-
gossenen Blutes...«

»Die Philosophie hat mit dem Bürgerkrieg nichts zu tun.«

»Aber die Zeit war reif geworden.. nun muß der Pflug wieder
gewendet werden.«

»Die Zeit wird mit jedem Tag zu irgend etwas reif.«

»Ohne gemeinsame Grundlage der Erkenntnis, ohne Grund-
sätze gibt es kein Verstehen, kein Erläutern, kein Beweisen,
kein Überzeugen; der gemeinsame Blick zum Unendlichen hin
ist die Grundlage aller Verständigung, und ohne sie wird selbst
die einfache Mitteilung unmöglich...«

»Nun, Vergil, schließlich teilst du mir auch jetzt einiges mit,
und so kann es mit unserer Verständigungsgrundlage nicht gar
so arg bestellt sein; mir genügt sie immerhin.«

Ach, der Cäsar war damit im Rechte —, was hatte dies alles für
einen Sinn? was ging dies den Cäsar an? Mühselig war es und
trotzdem wie ein Zwang als geschähe es für das Schicksal der
Äneis: »Die Philosophie ist Wissenschaft, ist Verstandeswahr-
heit; sie muß beweisen können, sie braucht den Erkenntnis-
grund, und der Erkennt...« — Irgendwo lachte etwas, stumm
und besserwisserisch.

War es der Sklave? oder kündigten sich Dämonen lachend zur
Rückkehr an?

»Warum sprichst du nicht weiter, Vergil?«

Wiederum zeigte sich Athen, wiederum die seltsame Enttäu-
schung, die Athen gewesen war. Wo wurde gelacht? geschah es
in Athen?

»Der Erkenntnisgrund geht allem Verstande, geht aller Philo-
sophie voraus...er ist die erste Voraussetzung, und er ist es in-
nen und außen zugleich...du hast mich doch aus Athen zu-
rückgebracht, Octavian? war es nicht so?«

Perlmuttern war die Schale des Himmels über dem Adriati-
schen Meer geöffnet, das Schiff schwankte, die weißen Pferde
Poseidons zeigten ihre Häupter; im Gastraum wurde gelacht
und gelärmt; am Heck im fahlwerdenden Licht begann nun ein
Musikantensklave zu singen, einsam eine Knabenstimme.

»Daß ich dich aus Athen zurückgebracht habe, war heilsam
und richtig, mein Vergil...oder wolltest du gar sagen, daß die

    ----324----

Philosophie nun ihrer Pflicht enthoben sei, weil man dich nicht
bei elender Pflege in der Philosophenstadt belassen hat?«

Der Cäsar müßte von Rechts wegen auf dem anderen Schiff und
nicht hier sein: »Verloren hat die Philosophie den Erkenntnis-
grund, sehr tief ist er ihr versunken...sehr tief hinab in das
Meer...und da sie hatte emporwachsen müssen, wachsend das
Unendliche zu berühren, reichen ihre Wurzeln nicht mehr
hinab, auch wenn sie ebenso ins Unendliche wüchsen...ich
wäre sonst nicht mit dir heimgefahren, Octavian...wo die
Wurzeln nicht mehr einschlagen, ist schattenlose Leere...der
Erkenntnisgrund ist abhanden gekommen, und sehr viel leeres
Geschwätz ist auf dem Schiffe; du merkst es vielleicht nur nicht
so genau wie ich, weil du nicht durch Seekrankheit hellsichtig
geworden bist...einstens hatte die Philosophie noch den Er-
kenntnisgrund, auf dem sie sich aufbauen konnte...gleich dir
wollte ich nicht sehen, daß sie ihn verloren hat...ich bin nach
Athen gereist, ja, doch, ich bin hingereist...aber heute hat sie
den zeugungstüchtigen Boden, in dem sie verwurzelt gewesen
war, endgültig verloren...das Denken ist unmännlich gewor-
den.«

Ja, so war es, und darob hatte niemand zu lachen. Selbst der
Gott, welcher das Nichts erkennt und das Nichts will, durfte das
nicht. Und tatsächlich verstummte das unbefugte Lachen. Statt
dessen sagte Plotia: »Schweigend ist die Verständigung; sie be-
darf keines Beweises. Kehre heim in die geöffnete Muschel des
Schweigens.« Und das war so milde zu hören, daß sogar die
Fahrt des Schiffes sich verlangsamte und die Gewässer sehr
glatt wurden; kaum daß der Rucktakt der Ruder noch spürbar
war, kaum daß es in den Rahen noch knarrte, und nur hie und
da klinkte eine Kette.

An den Mast des Kandelabers gelehnt, die eine Hand nun
wieder in den lorbeernen Segeln, so fuhr der Cäsar dahin, lie-
bender Gatte, der männlich zur Gattin heimkehrt, zu Livia, die
ihn erwartet, und da die Zeit mit dem Schiffe fuhr, so war nicht
abzumessen wie lange es währte, bis er sich zum Reden an-
schickte; schließlich sagte er: »Hat die Philosophie ihren Er-
kenntnisgrund verloren, so ist es heute ihre Pflicht, sich ihn wie-
der zu verschaffen.«

Der Cäsar mußte doch auf dem andern Schiff gewesen sein
oder sich dort noch befinden, da er nicht gehört hatte, daß die








    ----325----

Wurzeln nicht hinabreichen; vielleicht konnte man es ihm mit
genaueren Worten begreiflich machen: »Ulmenholz eignet sich
nicht für Schiffsmaste; denn steif und zugleich sehr nachgiebig
federnd müssen sie stehen und wachsen...«

»Fühlst du dich ermüdet, Vergil? wünschest du nochmals den
Arzt?« Octavian hatte den Stuhl hastig zur Seite geschoben und
beugte sich über das Lager; sein Gesicht war ganz nahe.

Das Gesicht war ganz nahe, fast so nahe wie vorhin das Ge-
sicht Plotias. Und da zerriß der Nebel: »Ich fühle mich voll-
kommen wohl, Octavian...sehr wohl sogar...doch es mag sein,
daß ich für einen Augenblick benommen gewesen bin...«

»Deine Rede klang etwas dunkel...freilich kommt dies öfters
bei dir vor; denkt man darüber nach, so wird es Weisheit.«

»Weisheit? ich? niemals!...jetzt allerdings will es mich be-
dünken, als hätte ich bloß nach einem passenden Beispiel zu
meiner Antwort gesucht, ohne ein passendes zu finden...du
aber, das weiß ich, sprachst vom Erkenntnisgrund der Philoso-
phie.«

»Es stimmt, Vergil; wir brauchen uns also nicht weiter zu
beunruhigen.«

»Und die Philosophie ist nicht in der Lage, ihren eigenen Er-
kenntnisgrund zu erzeugen...«

»Das ist noch nicht geklärt...« — der Augustus war nicht ganz
bei der Sache — »...im übrigen kommt es für uns nicht auf diese
Frage an, Vergil «

Das erdbebenhafte Schwanken hielt zwar noch immer an, aber
alles andere war klar und ohne Seltsamkeit, klar und natürlich
war die verschwindend zarte Federstrichlandschaft draußen,
klar und natürlich war der Ulmenkandelaber, und das Bett war
nicht mehr das große Schiff, sondern hatte sich klar und natür-
lich wieder zu einem einfachen Kahn verkleinert, auf dem es
sich angenehm dahinfuhr; nur der Cäsar war ihm, bei aller Ver-
trautheit mit der Art seines Auftretens, weder Völlig klar noch
völlig natürlich vorhanden, zumindest insolange nicht, als die
Bemühungen, ihn zu überzeugen und damit zur Wirklichkeit
zurückzurufen, fortgesetzt werden mußten: »Der Verstand ist
unfähig, seine eigene Voraussetzung zu schaffen, und demnach
ist auch die Philosophie hiezu nicht befähigt; niemand ist so
zeugungstüchtig, daß er sich zum Ahn seiner selbst machen
kann« — das Lachen! war es vorhin nicht gleichfalls aus seiner

    ----326----

eigenen Kehle aus seiner eigenen Brust gekommen? dort war
es nun spürbar, und es war geheimnisvoll schmerzhaft — »Ahn
und Urahn lassen sich nicht erzeugen, Voraussetzungen lassen
sich nicht erzeugen, nichts und niemand hatte je die promethe-
ische Macht besessen, die eigene Grenze zu überschreiten,
nichts und niemand wird sie je überschreiten...Unrichtig!«

Unrichtig, unrichtig —, es war ein eingeflüstertes Wort gewe-
sen, eingeflüstert aus dem Nirgendwo, eingeflüstert von dem
Sklaven oder von Plotia, man wußte es nicht, doch eher noch
von Plotia eingeflüstert, denn diese sprach nun weiter: »Im-
merzu durchbricht Liebe die eigene Grenze.« — »Tat es auch die
deine, Plotia? oh, tat sie es?« — »Sie tat es und tut es; wer liebt,
ist jenseits seiner Grenze.« — »Oh Plotia!« — »Fühlst du mich?
dich liebend fühle ich dich sehr.« — »Plotia, ich fühle dich nahe,
ich weiß dich.« — »Ja, Vergil, ja.« — Und ineinanderverschränkt
waren die Grenzen ihrer Körper, ineinanderverfließend die
Grenzen ihrer Seelen, wachsend und grenzüberwachsend, er-
kennend und erkannt.

Befremdet fragte der Augustus: »Was ist unrichtig, Vergil?«

»Es gibt Überschreitungen der eigenen Grenze.«

»Das ist mir erfreulich zu hören, also bleibt es doch bei deinem
Zugeständnis?«

»Die Grenze überschreiten...«

»Die Philosophie? die Dichtung? wer überschreitet die
Grenze?«

»Wo es Platon gelang, da ward die Philosophie zur Dich-
tung...auf ihren höchsten Höhen war Dichtung hiezu im-
stande, war sie Grenzüberschreitung...«

Wenn auch etwas abwesend und eilig, ein freundlich bejahen-
des Nicken kam zurück: »Deine Künstlerbescheidenheit ist im-
merhin groß genug, um deine eigene Weisheit in Abrede zu
stellen, aber dein Künstlerehrgeiz will sie wenigstens für die
Kunst als solche in Anspruch nehmen...«

»Es ist nicht Weisheit, Octavian...nicht der Weise wird zum
Dichter, allenfalls der zur Weisheit Berufene...nein, es ist eine
Art ahnender Liebe, der es manchmal vergönnt ist, die Grenzen
zu sprengen...«

»Ich bin zufrieden, daß du dich wenigstens als zur Weisheit
herufen fühlst...und so wollen wir nicht weiter über die Philo-
sophie unterhandeln, vielmehr sie zur Dichtung schicken, wenn

    ----327----

sie tatsächlich unfähig werden sollte, zu ihrer eigenen Voraus-
setzung vorzustoßen; wir wollen sie auffordern, ihren Erkennt-
nisgrund aus der Kunst zu holen, in deren Schönheit, wie du nu:
wohl selber zugibst, sich alle Weisheit versammelt.«

»Nur für sehr wenige und sehr strenge Kunstwerke möchte ich
dies zugeben, nur für einige Werke aus sehr ferner Vergangen-
heit.«

»Und deine Äneis, mein Vergil.«

Wiederum war es die Zeit, welche sich meldete und geheim-
nisvoll das Einst dem Jetzt entgegenstellte, geheimnisvoll in ih-
rer Wirkung, geheimnisvoll in ihrer Verursachung, schicksals-
haft in beiden: »Nochmals muß ich dich enttäuschen, Augustus
indem ich mich wiederhole, hartnäckig dir wiederhole, daß die
künstlerische Gleichniskraft unnachsichtlich von der Zeit be-
dingt und für die neue Erkenntnis nicht mehr ausreicht; der Er-
kenntnisgrund wird von der Kunst manchmal geahnt, doch
seine Schaffung, seine Neuschaffung geht über ihre Kraft.«

»Es gibt keine Neuschaffung, es ist bloß das wieder zu schaf-
fen, was unabhängig von jeglicher Zeit allzeit vorhanden war,
allzeit vorhanden ist, mag es vielleicht auch manchaml, wie etwa
heute, ins Verborgene geraten sein; der Mensch bleibt stets das
nämliche Wesen, und genau so bleibt wohl sein Erkenntnis-
grund, von dem du da immerzu sprichst, stets der nämliche, ja
so sehr der nämliche, daß er, dir zu Gefallen, recht wohl aller
Erkenntnis vorangehen kann und darf. Es verändert sich nichts
im Grundsätzlichen, es kann sich nichts verändern, und es hat
sich nichts verändert.«

» Oh Augustus, erkennend und erkannt umgaben einstens die
Götter den Sterblichen.«

»Spielst du auf die Zeit des Äschylos an?«

»Auch auf diese.«

»Die Götter sind nicht verschwunden, und, wahrlich, du be-
stätigst mit deinem Hinweis bloß aufs beste was ich behauptet
habe, wahrlich dies tust du, mein Freund; gerade weil die
Olympier einstens unangezweifelt und uneingeschränkt ge-
herrscht hatten, gerade deshalb müssen wir zu solchem Väter-
glauben zurückkehren, damit die Kunst, damit die Philosophie
wieder jenen Erkenntnisgrund finde, auf dem unser Volk seit
jeher gestanden, und der darum eben auch der allein richtige
ist.«

    ----328----


Stets neue Rede, stets neue Antwort, — der Zwang hiezu
wurde überaus quälend: »Der Väterglaube...damals gab es
noch keinen Absturz in die Erkenntnislosigkeit...«

»Die ist überwunden.«

»Sie ist es, doch nur weil du gekommen bist. Hingegen damals,
zur Väterzeit, da war es nicht notwendig, den Glauben erst wie-
der zu erwecken, er war lebendig, innen und außen zugleich war
er eins mit dem menschlichen Leben.«,

»Er ist heute nicht minder lebendig, und in lebendigster Ge-
stalt durchwandeln die Götter deine Dichtung, Vergil.«

»Von außen traten sie in das Gedicht ein; ich mußte sie in fer-
ner und fernster Vergangenheit aufspüren.«

»Du hast sie an ihrem Ursprung aufgespürt, am Ursprung ih-
res Erkenntnisgrundes, und damit hast du ein für allemal die
Wirklichkeit der Götter, die Wirklichkeit der wahren Gotteser-
kenntnis wieder dem Volke geschenkt; Vergil, deine Bilder sind
lebendigste Wirklichkeit, sie sind die Wirklichkeit deines Vol-
kes!«

Verlockend und glückhaft hörte es sich an, und es war sogar
die ehrliche Überzeugung des Cäsars. Und trotzdem waren es
bloß hohle Worte, sie waren es um so mehr, als der Cäsar mit
dem Lob für die Äneis im Grunde doch nur sein eigenes Werk
verteidgte; aber vielleicht würde er ebendeshalb auf die Äneis
verzichten: »Oh Cäsar, ich sagte es bereits, meine Bilder sind
ledglich solche der Oberfläche.«

»Sie genügen dir nicht, weil du von ihnen eine Todeserkennt-
nis and Todesaufhebung verlangst, die im Irdischen niemand zu
geben imstande ist...auch mein Werk hast du unter diese über-
triebene Forderung gestellt.«

»Meine Bilder genügen nicht, weil sie...«

»Du stockst...Vergil, du weißt, daß du unrecht hast.«

»Die Zeit Augustus...geheimnisvoll sind wir der Zeit ver-
haftet, geheimnisvoll fließt sie dahin...ein leerer Strom...ein
Strom der Oberfläche, und wir kennen weder seine Richtung
noch seine Tiefe...und doch muß er sich zum Ring schließen.«

»Wie also konntest du da behaupten, daß die Kunst nicht in
der Aufgabenrichtung der Zeit läge? Welcher Eingeweide-
Priester hat dir das verraten? Vergil, all dies stimmt nicht! In
der Zeit steckt nichts Geheimnisvolles und nichts was eines Le-
ber-Beschauers bedürfte.«

    ----329----

Was war das Geheimnisvolle in der Zeit? leer fließt der leere
Strom dem Tode zu, und wenn ihm sein Ziel genommen wird,
dann Verschwinden Strom und Zeit. Warum wird die Zeit auf-
gehoben, wenn der Tod aufgehoben wird? Traumhaft fügte es
sich zusammen, und Traumesstimme war es, die sprach: »Der
Schlangenring der Zeit...die Himmelseingeweide.«

»Und das willst du deinen Erkenntnisgrund nennen? es ist der
Erkenntnisgrund eines Haruspex! Was verbirgst du, Vergil?«

»Wir sind der Zeit verhaftet, wir alle sind es, und sogar die Er-
kenntnis ist ihr verhaftet.«

Sonderbar, der Cäsar war merklich beunruhigt: »Du machst
die Zeit für die Handlungen der Menschen verantwortlich, du
machst sie sogar für seinen Erkenntnisverlust verantwortlich...
du entlastest damit den Menschen und-natürlich auch dich sel-
ber von jeder Verantwortlichkeit; das ist gefährlich...ich ziehe
es vor, die Menschen für die Zeit, in der sie leben, verantwort-
lich zu machen.«

Was war die Zeit? war sie überhaupt ein Strom, der dahinläuft
ohne Unterlaß? war sie nicht weit eher in stoßweiser Bewegung,
manchmal wie das beinahe stillstehende Gewässer eines Sees,
ja eines Sumpfes, ruhend unter der zweifarbenen Dämme-
rungswolke, und dann wieder wie ein tosender Katarakt, auf-
sprühend in siebenfarben glitzernder Gischt, eine allüber-
schwemmende, dahinbrausende Flut?

»Cäsar, für die Verantwortung des Menschen bleibt immer
noch genug Spielraum übrig; der Mensch kann seine Pflicht gut
oder schlecht erfüllen, und wenn es auch die Zeit ist, welche ihm
seinen Aufgabenkreis vorschreibt, wenn er auch auf diesen kei-
nen Einfluß zu nehmen vermag, unverändert bleibt die Verant-
wortlichkeit in Ansehung und Pflicht; unverändert und unab-
hängig von den Veränderungen des Aufgabenkreises bleibt des
Menschen Pflicht zur Pflicht.«

»Und ich kann es nicht einmal zulassen, daß dieser Pflichten-
kreis durch die Zeit geändert werde...der Mensch trägt die
Verantwortung für die Pflichten und Aufgaben, die er sich als
Ziel seines Handelns setzt; er hat sie durch alle Zeiten hindurch
auf die Allgemeinheit und auf den Staat zu richten, und wenn
er dies verabsäumt, so wird die Zeit formlos. Er aber, er hat die
Zeit zu gestalten, und er gestaltet sie im Staate, der des Men-
schen oberste Pflicht ist von Anbeginn an.«

    ----330----

Geheimnis der Zeit, Geheimnis ihrer Leere! warum verändert
sich der Pflichtenkreis des Menschen in ihr? Unendlich reichen
die saturnischen Gefilde durch die Zeit, unveränderbar durch
alle Zeiten hindurch, aber der Zeit verkerkert ist die Seele; und
jenseits der Zeitoberfläche, in den Tiefen des Himmels und der
Erde ruht die Erkenntnis, das Menschenziel.

»Immer bleibt Erkenntnis als Pflicht, immer bleibt sie die
göttliche Aufgabe des Menschen.«

»Und die Erkenntnis verwirklicht sich im Staate.« Geradezu
herausfordernd blickte der Augustus herüber, allerdings ohne
den Ausdruck besorgter Beunruhigung dabei zu verlieren.

Was war die Zeit? was war die Veränderung des menschlichen
Aufgabenkreises, die sich unter ihrem Befehl vollzieht? was
war das Veränderliche darin, geheimnisvoll sich selbst bewir-
kend —, was war das Veränderliche, da es schließlich in sich
selbst zurückkehren muß?

Wohin ging die Fahrt? das Boot schwankte: »Der erkennende
Mensch...hineingehalten in die Zeit...«

»Im Gegenteil, Vergil, er hält die Zeit in seiner Hand.«

Oh, es war die Erkenntnis als solche, welche sich veränderte,
manchmal zögernd, manchmal zu Stillstand versumpfend, um
dann wieder wie ein Katarakt vorwärtszustürzen, die Erkennt-
nis des Seins, ausgebreitet über alles Seiende, das Erkenntnis-
gewebe der Welt, das dem Menschen vorschreibt, was er glau-
ben muß, das große Erkenntnisgewebe, in dessen fließende
Maschen der Mensch verfangen ist, und an dem er trotzdem un-
ablässig weiter zu arbeiten hat, damit es zum Allgewebe werde
und nicht zerreiße: geheimnisvoll mit dem Sein vereint, mit dem
Sein sich ausbreitend und sich verwandelnd, geheimnisvoll das
Seiende zum Erkannten in sich verwandelnd, so schritt die Er-
kenntnis vorwärts, so mußte sie vorwärtsschreiten um der
Schöpfung willen, um der Zeit willen, in der die Schöpfung zur
Wirklichkeit wird, denn die Zeit ist nichts als Erkenntnisverän-
derung.

»Hineingehalten in die Schöpfung ist der Mensch, und er hält
die Schöpfung in seinen Händen...Oh Augustus, es ist die Zeit
und doch nicht die Zeit, in der Erkenntnis wird die Zeit vom
Menschen gestaltet.«

»Niemals werde ich zugeben, daß die Zeit stärker sei als der
Mensch...«

    ----331----

Stärker als die Zeit war das Schicksal, und in ihm lag der Zei-
ten letztes Geheimnis verborgen. Denn das Sterbensgebot des
Schicksals ist sogar für die Schöpfung, ist sogar für die Götter
verbindlich, immer wieder jedoch die Waage gehalten Von des
Schicksals Befehl zur Wiedergeburt, von dem an den Gott wie
an den Menschen gerichteten Befehl das Erkenntnisgewebe
nicht zerreißen zu lassen, den Faden immer wieder anzuknüp-
fen und solcherart in der Erkenntnis, erkennend und erkannt,
der Götter Schöpfungswerk und sohin auch das Göttliche selber
ewiglich zu erhalten. Im Erkenntniseid sind Gott und Mensch
aneinandergebunden.

»Erkenntnisveränderung ist Zeit und sonst nichts, Augustus,
und wer die Erkenntniserneuerung bringt, der gestaltet den
weiteren Verlauf der Zeit.«

Der Augustus überhörte es: »Und niemals werde ich zugeben,
daß unsere Zeit kleiner sei als etwa jene des Äschylos; oh
durchaus nicht, sie ist sogar in sehr vielem ganz unvergleichlich
größer, und ich darf behaupten, daß ich dazu einiges beigetra-
gen habe. Wir sind den Griechen auf den meisten Gebieten weit
überlegen, und ebenso sind unsere Kenntnisse in ständiger Er-
Weiterung begriffen...«

»Oh Augustus, wir sprechen offensichtlich über zwei ver-
schiedene Dinge...die Erkenntnisse der Oberfläche können
sich erweitern, der Erkenntniskern kann dabei schrumpfen...«

»So ist etwa auch mein Werk bloß ein flüchtiges Gleichnis der
Oberfläche?« — die Besorgtheit des Augustus war zu unmißver-
stündlich beleidigter Ablehnung geworden — »willst du dies da-
mit sagen?«

Geheimnis der Zeit! Saturnisches Geheimnis der Erkenntnis!
Geheimnis des Schicksalsgebotes! Geheimnis des Eides! Licht
und Dunkel, vereinigt zur zwiefarbenen Dämmerung, entfalten
sich ins Siebenfarbige der irdischen Schöpfung, doch wenn die
Verwandlung des Seins bis zur Allerkenntnis vorgeschritten
sein wird, unveränderlich geworden kraft solcher Ganzheit,
dann wird auch die Zeit zum Stillstand kommen, nicht stok-
kend, nicht ein See, sondern als ewigwährender Augenblick des
Allumflutens, so daß in der Wirklichkeit solch jüngsten Tages
sich das Siebenfarbene zu einer letzten Einheit zusammen-
schließen wird, zum Elfenbeinglanz einer jüngsten Tageshelle,
vor der jedes irdische Licht fahl wird, jedwede irdische Wirk-

    ----332----

lichkeit abgeschattet zu einer Andeutung, zu einem bloßen
Spiel von Linien.

»Dein Werk wird von der Zeit getragen, Cäsar; es erfüllt ihre
Aufgabe und zielt zur schicksalsbefohlenen Erkenntniserneue-
rung, in der die Schöpfung samt ihrer Göttlichkeit wieder be-
stehen wird.«

In die geringschätzig zur Schau gestellte Ablehnung mischte
sich Enttäuschung; »Was nur hinzielt zur Erkenntnis, ist noch
keine Erkenntnis.«

»Dein Werk ist der Friede.«

»Leider aber hebt er, wenn ich dir glauben soll, bloß gleichnis-
haft den Tod auf, und mag ich auch, wie ich mit Bestimmtheit
hoffe, in Kürze die Pforten des Janustempels schließen lassen
können, es bleibt für dich nur ein Gleichnis und ist noch lange
keine eine vollgültige Todesaufhebung.«

»Rom ist das Gleichnis, Rom ist das Sinnbild, das du geschaf-
fen hast, Cäsar.«

»Rom ist die Tat der Ahnen, und die Wirklichkeit, die sie setz-
en, reicht weit über das bloß Sinnbildhafte hinaus.«

»Und Rom ist auch wieder deine Tat, Augustus, die römische
Ordnung im römischen Staat.«

»Allerdings nur mein Gleichnis-Staat, wie du ihn nanntest;
doch der römische Staat hat mehr zu sein als ein inhaltloses
Gleichnis der Erkenntis.« Die geringschätzige Ablehnung hatte
sich zu ausgesprochenem Widerwillen gesteigert; aufbruchsbe-
reit stand der Cäsar da, und fast war es als hätte er darüber die
Äneis vergessen.

»Die Ordnung hast du im Irdischen wiedergestiftet und ver-
körpert, und sie ist deine Erkenntnis.«

»Warum dann nur Gleichnis? warum beharrst du darauf?«

Gleichnis, Erkenntnis, Wirklichkeit — wie sollte des Cäsars
Stolz sich mit bloßer Gleichnishaftigkeit abfinden, da er niemals
die Demut der Erkenntnis auf sich genommen hatte? da er nie-
mals den Abgrund hatte sehen wollen? da Wirklichkeit ihm im-
mer nur Oberfläche gewesen war? Erkenntnis aber ist Auftau-
chen aus dem Abgrund, ist demütiges Auftauchen aus
demütigster Zerknirschung zu neuer Demut, ist Heimbringen
der Wirklichkeit aus dem Nichts, in das sie gestürzt werden
muß, um wiedergeboren zu werden: Erkenntnis, dunkelheits-
geborene Wiederkehr im Gleichnis, die Wiedergeburt der

    ----333----

Wirklichkeit, gewandelt im Abgrund, dennoch unwandelbar sie
selber.

»Du hast die göttergesetzte Ordnung im Überirdischen er-
kannt und sie im römischen Geiste wiedererkannt; du hast sie
beide zur Einheit gebracht, hast ihre Einheit mit deinem Staats-
werk, in deinem Staatswerk irdisch verkörpert und zur sichtba-
ren Gestalt gebracht, vollgültiges Sinnbild des römischen Gei-
stes, vollgültiges Sinnbild überirdischer Erkenntnisordnung...«

»Ach was, genau das gleiche läßt sich von der Äneis behaup-
ten.«

»Nimmermehr!«

Aus feuchten Mündern kommend, die zum Essen, zum Hu-
sten, zum Spucken bestimmt sind und hiefür benützt werden,
ging da Rede und Gegenrede vonstatten, ein ebenso sinnloses
wie unkeusches Geschehen; kein Wunder also, daß keiner den
andern mehr verstand. Alles verlangte nach der Keuschheit des
Schweigens.

»Nimmermehr?« — sonderbarerweise wurde durch den Wi-
derspruch diesmal die Gereiztheit des Augustus nicht gestei-
gert, ja es war sogar ein gewisses Einlenken zu spüren — »wie
denn also? was denn?«

»Die Tat ist die Aufgabe der Zeit, nicht das Wort, nicht die
Kunst; einzig die Erkenntnistat ist es.«

»Nochmals, Vergil: und warum dann doch nur Gleichnis?«

Das Sprechen war sehr anstrengend, ach, und das Denken war
es noch mehr: »Oh Augustus, das Überirdische im Irdischen
erkennen und kraft solchen Erkennens es zu irdischer Gestalt
bringen, als geformtes Werk, als geformtes Wort und eben auch
als geformte Tat, dies ist das Wesen des echten Sinnbildes; in-
nen und außen prägt es sein Urbild aus, es umschließt dieses
und wird von ihm eingeschlossen, gleichwie dein Staat vom rö-
mischen Geist erfüllt in eben diesem eingebettet liegt, und ge-
tragen vom Überirdischen, das es darstellt, mehr noch, das dar-
ein eingegangen ist, wird das Gleichnis selber zeitüberdauernd,
wird wachsend mit seiner Dauer, wachsend zur todesaufheben-
den Wahrheit, deren Sinnbild es von Anbeginn ist...«

»So also sieht das echte Gleichnis aus...« — der Cäsar schien
damit beschäftigt, freilich mit der Miene desjenigen, der etwas
nicht begreift —, »das Gleichnis, welches mehr sein will als eines
der Oberfläche...«

    ----334----


»Ja, das echte Gleichnis, welches Bestand hat, das echte
Kunstwerk, der echte Staat...der dauernde Wahrheitsbestand
im Gleichnis.«

»Ich kann die Stichhaltigkeit dieser Bedingungen nicht nach-
prüfen...sie sind sehr umständlich.«

Der Cäsar hatte nichts nachzuprüfen; was man nicht begreift,
das hat man nicht zu überprüfen; sondern hinzunehmen, selbst
wenn man der Cäsar ist: »Du hast den Frieden, du hast die Ord-
nung gestiftet; auf dem Boden, den deine Tat damit vorbereitet
hat, wird jede künftige Erkenntnistat todesaufhebend sich ent-
falten, und dein Werk, heute schon ihr Sinnbild, wächst ihr ent-
gegen. genügt dir dies nicht, Cäsar Augustus?!«

Nachdenklich und dabei halb schon zum Gehen gewandt, lä-
chelte nun der Cäsar: »Das ist alles sehr umständlich...gehört
dies nicht schon zu dem Kommentar, den wir für den Mäcenas
hatten aufsparen wollen?«

»Vielleicht...ich weiß nicht...« — Warum ging der Cäsar
nicht, da er doch schon weggehen wollte? ja, all dies war über-
aus umständlich, überaus ermüdend, überaus anstrengend, und
wahrlich, man sollte es bis zu einer Zusammenkunft mit dem
Mäcenas oder überhaupt vertagen. Weithinaus vertagen.
Weich rieselte der Wandbrunnen, und sein Riesel-Echo, rie-
selnd ringsum, rieselnd tief unten, rieselnd dem Meere zu, hin-
rieselnd zu des Meeres Nachtwellen und selber schon Welle,
weißköpfig in der Dunkelheit, hielt rieselnde Zwiesprache mit
Plotias Stimme, die in stummer Unhörbarkeit durch das Rieseln
schwebte, silbern die Nacht durchglänzte, wartend, daß der Cä-
sar sich entferne, die Nachteinsamkeit erwartend. War es
Nacht? oh, wie schwer war es, den Blick wieder zu öffnen. Ver-
tagen, vernachten!

Aber unbeschadet seiner Aufbruchsveranstaltungen hatte der
Cäsar es auf einmal nicht mehr eilig; er schien noch mit einem
Anliegen beschäftigt, und plötzlich hatte er sich wieder nieder-
gesetzt; nun saß er da wie einer, der zwar nicht bleiben, aber
auch nicht weggehen Will, ein wenig schräg zur Stuhlkante ge-
rückt, den Arm über die Lehhe gebaumelt, und nachdem er
noch eine Weile vor sich hingeschwiegen hatte, sagte er: »Ver-
mutlich richtig...vermutlich ist all dies richtig, was du sagst,
aber in einem Wust von Gleichnissen kann man nicht leben.«

»Leben...?« Ging es noch darum? ging es noch um das Le-

    ----335----

ben? ringsum rieselte es weich und verführerisch —, leben, oh
noch leben, um sterben zu können.

Wer hatte darüber zu entscheiden? welche Stimmen würden
die Weisung geben? Plotia schwieg.

Aber der Augustus sagte: »Vergessen wir nicht, daß es auch
Wirklichkeit gibt, mögen wir selbst darauf beschränkt sein, sie
bloß im Gleichnis auszudrücken und zu gestalten...wir leben,
und das ist Wirklichkeit, schlichte Wirklichkeit.«

Nur im Gleichnis ist das Leben zu erfassen, nur im Gleichnis
ist das Gleichnis auszudrücken; endlos ist die Gleichniskette,
und gleichnislos ist bloß der Tod, zu dem sie sich hinspannt, als
wäre er ihr letztes Glied, dennoch schon außerhalb der Kette
— als wären all die Gleichnisse lediglich seinetwegen geformt,
um seine Gleichnislosigkeit trotzdem zu erfassen, ja als könnte
erst an ihm die Sprache ihre ursprüngliche Schlichtheit wieder-
gewinnen, als wäre er der Geburtsort der irdisch schlichten
Sprache, des irdischesten, dennoch göttlichsten Sinnbildes: in
aller Menschensprache lächelt der Tod. Und nun sagte Plotia:
»Stumm ist das Wirkliche, und in seiner Stummheit werden wir
leben; schreite voran ins Wirkliche, ich folge dir.«

»Hindurchschreitend durch die Kette der Gleichnisse, hin-
durchschreitend zu zunehmender Zeitlosigkeit...Gleichnis im
Gleichnis geworden, wird es zur Wirklichkeit, zum Sterben
ohne Tod....«

Jetzt lächelte der Cäsar: »Ja, das ist eine sehr umständliche
Wirklichkeit...meinst du ernstlich, daß das Wirkliche solch
umständlichen Bedingungen unterworfen ist? Zwischen ihnen
und denen, die du dem Gleichnis auferlegt haben willst, sehe
ich kaum einen Unterschied...«

So nahebei der Augustus hier saß, aus seltsam unabmeßbarer
Ferne drang seine Stimme her, doch nicht minder seltsam, auf
womöglich noch größerer Ferne, wenn auch aus entgegenge-
setzter Richtung, entstammten die eigenen Worte: »Das
Gleichnis der Wirklichkeit und die Wirklichkeit des Gleichnis-
ses...oh, ganz im letzten geht das eine in das andere über...«

»Ich glaube an eine einfachere Wirklichkeit, mein Vergil; ich
glaube zum Beispiel an die handfeste Wirklichkeit unseres All-
tags...doch, Vergil, eben an des Alltags schlichte Wirklich-
keit...« Selbst in ihrer schlichtesten Bedeutung, es entstammen
die Worte des Menschen dem Tode, aber darüber hinaus stam-

    ----336----

men sie aus dem wirklichkeitsgebärenden Nichts-Gewölbe, das
hinter der zwiefachen Todespforte unermeßlich sich auftut, sie
stammen aus dem Unermeßlichen, und ebendarum auch ist
derjenige, der sie aufnimmt, ist der Hörende kaum mehr er sel-
ber; er wird zu anderer Person, sehr weit von sich selber, denn
er nimmt teil am Unermeßlichen.

»Die Schlichtheit der Ahnen und Ur-Ahnen, Vergil, die
Schlichtheit deines Äneas; in dieser Schlichtheit ihres Alltags
haben sie den römischen Staat errichtet...«

Sonnenfinsternisse standen am Himmel, löwenfarbig war das
Un-Licht, wogenstampfend trabten die Rosse Poseidons, und
unsichtbar war der phöbische Löwe — hatte das Himmelsge-
spann bereits die Stränge zerrissen, vergessen der göttlichen
Zähmung und zurückgekehrt in die Pferdeherden der Gewäs-
ser? oh, es hebet Lucifer, der von den ozeanischen Wellen Um-
spülte, er, dem die Venus folgt, von ihr zum Lichtstern erkoren,
oh, ostwärts hebt er sein heiliges Haupt, hebt er den Blick, der
die Dämmerung auflöst, — war dies die Wirklichkeit des Äneas
gewesen? hatte er das schlicht Irdische so weit hinter sich zu-
rücklassen dürfen? war er wahrhaftig in solche Regionen vor-
gedrungen? hatte er es so gesehen?: »Oh Augustus, alles war
schlichte Wirklichkeit bei Homer...sie war seine Erkenntnis.«

»Sicherlich; du bestätigst damit nur meine Behauptung. Was
den Ahnen Wirklichkeit gewesen ist, das bleibt, und es steckt
eben auch in aller Kunst...«

»Oh Augustus, schwankend ist der Boden...nichts hat für
Homer oder seine Gestalten geschwankt...hingegen für den
Äneas...«

»Sprichst du von der Wirklichkeit oder von der Kunst?«

»Von beiden.«

»Also von beiden, und so wisse denn endlich, daß Rom und
dein Gedicht eines sind, daß also auch Roms schlichte Wirk-
lichkeit in deinem Gedicht enthalten ist...nichts schwankt
darin; festgegründet wie der italische Boden ist deine Wirklich-
keit.«

Selbst die leuchtende Kugel des Mondes, selbst die Feuer der
Sonne sind im Geiste genährt, Seele durchströmet die Glieder
der Welt, sie seiend, zum All-Leib sie einend —, erkennend und
erkannt, wird der Stern gen Osten wandern?: »Oh Augustus,
alle Wirklichkeit ist wachsende Erkenntnis.«

    ----337----

»Rom ist die Erkenntnis des Ahnherrn gewesen; Rom war die
Erkenntnis des Äneas, und niemand weiß dies besser als gerade
du, Vergil.«

Über die ruhende Erde hin wird der Stern Wandeln, nicht über
Staaten; indes, davon wollte der Augustus nichts wissen. Und
trotzdem durfte es nicht verschwiegen bleiben: »Die Ahnen
haben den Keim der Erkenntnis gelegt, da sie die römische
Ordnung schufen...«

»Ich will nicht nochmals hören, daß sie ein bloßes Sinnbild ge-
wesen sei...die Wirklichkeit Roms, die Wirklichkeit des Ge-
schaffenen und noch zu Schaffenden, die Wirklichkeit meines
Werkes hat mehr zu sein als ein bloßes Gleichnis...«

»Im Gleichnis der Erkenntnis ist Rom gegründet worden; es
trägt die Wahrheit in sich, es entfaltet sich zur Wirklichkeit,
mehr und mehr...allein im Wachsen und Werden ist die Wirk-
lichkeit.«

»So gilt dir die Gegenwart nichts?«

»Erkenntnisgeboren wird der römische Staat über sich selbst
hinauswachsen; seine Ordnung wird zum Reiche der Erkennt-
nis werden.«

»Das Reich braucht nicht weiter zu wachsen; mit der Götter
Hilfe wird es uns gelingen, die germanische Grenze bis zur Elbe
vorzuschieben, und mit der hiedurch ermöglichten kürzesten
Verteidigungslinie zwischen dem Ozean und dem euxinischen
Meer wird das Reich seinen natürlichen Umfang gewonnen ha-
ben, gesichert im Norden von Britannien bis Dacien...«

»Dein Reich, oh Cäsar, wird noch größer sein...«

»Es darf nicht größer sein; wäre es noch größer, der italische
Stamm würde nicht ausreichen, römische Sitte und Ordnung in
dem ganzen Gebiete aufrechtzuerhalten.«

»Das Reich der Wirklichkeit, dem du zum Dasein verhilfst
wird mehr sein als eine bloß staatliche Ausdehnung über militä-
risch gesicherte Gebiete.«

»Wahrlich, dir gilt das Geleistete nichts...und weil es dir
nichts gilt, würdigst du es zum Gleichnis ohne Wirklichkeitsan-
spruch herab.«

Mühselig war das Atmen, mühselig das Sprechen, mühselig
das Ankämpfen gegen das stets wache Mißtrauen des Cäsars
und gegen sein empfindliches Selbstbewußtsein: »Schwertlos
ist der Friede, den du im Innern des Reiches gestiftet hast, oh

    ----338----

Cäsar, und schwertlos wird er die ganze Welt umfassen.«

»Richtig...« — die Erklärung hatte sich also als befriedigend
erwiesen — »und es ist mein Bemühen, den Frieden durch Ver-
träge und nicht durch das Schwert zu ordnen; allerdings, es muß
die Gestalt des Schwertes hinter dem Vertrage stehen auf daß
er nicht gebrochen werde.«

»Im Reiche der Erkenntnis wird das Schwert überflüssig wer-
den.«

Beinahe erstaunt blickte der Cäsar auf: »Wie willst du dich ge-
gen Vertrags- und Eidbruch schützen? wie willst du dies ohne
Legionen bewerkstelligen? Noch ist das Goldene Zeitalter
nicht angebrochen.«

Das Goldene Zeitalter, indem das Erz sich zu Gold zurück-
verwandeln wird, das Zeitalter Saturns, des Unbelauschbaren,
unbelauschbar in der Unveränderlichkeit seiner steten Verän-
derung —, doch wer in die Tiefe lauscht, die zugleich die der
Erde wie die des Himmels ist, der ahnt, wohl schon jenseits des
saturnischen Bereiches, die künftige Wiedervereinigung des
Göttlichen mit dem Menschlichen: »Nur die wahre Erkenntnis
trägt den Eid.«

Der Augustus lächelte: »Das mag sie tun; indes, sie wird den
Eid noch besser tragen, wenn sie von einigen Legionen dabei
unterstützt wird.«

»Für den innern Frieden Italiens brauchst du schon seit lan-
gem keine Truppen mehr...«

»Stimmt, Vergil, und recht absichtlich halte ich hier keine
Garnisonen...« — eine Art verschlagenen Freimutes malte sich
in den Zügen des Cäsars, ein nur dem Freunde erkennbares
Augenzwinkern — »Truppen in der Reichweite des Senates und
seiner Agenten sind mir eine etwas zu handfeste Wirklich-
keit...«

»Du bist recht mißtrauisch gegen den Senat.«

»Der Mensch ändert sich weder im Guten noch im Schlechten,
und die schwatzhafte Bösartigkeit, die den Julius Cäsar, gehei-
ligt sein väterlicher Name und sein Andenken, vor fünfund-
zwanzig Jahren schmählich zu Fall gebracht hat, geht heute ge-
nau so in der Senatsversammlung um wie damals. Selbst wenn
ich noch größeren Einfluß auf die . Senatorenernennungen
nähme, die Herren sind bloß so lange verläßlich als sie wissen,
daß ich jederzeit gallische und illyrische Legionen nach Italien

    ----339----

werfen kann; aber ich sorge dafür, daß sie es wissen.«

»Die Stütze deiner Herrschaft ist das Volk, Augustus, nicht
der Senat...«

»So ist es...und das Volkstribunat ist mir das wichtigste unter
allen meinen Ämtern.« Wiederum zeigte sich der Zug verschla-
genen Freimutes, andeutend diesmal, daß dem Cäsar das
Volkstribunal wohl kaum wegen des Volkes, sondern weit eher
wegen des Vetorechtes im Senat so überaus wichtig war.

»Sinnbild des Friedens bist du dem Volke, und darum liebt es
dich...das Goldene Zeitalter ist noch nicht angebrochen, doch
Verheißung ist dein Friede.«

»Frieden? Krieg?« — die Verschlagenheit in des Octavians
Gesicht spielte fast ins Schmerzliche -— »das Volk nimmt das
eine wie das andere hin...ich habe gegen den Antonius ge-
kämpft, ich war mit ihm verbündet, ich habe ihn vernichtet, und
das Volk hat von all den Wandlungen kaum etwas gemerkt; es
weiß nichts von seinen eigenen Wünschen, und wir wollen uns
daher bloß vorsehen, daß kein anderer Antonius komme...das
Volk jubelt jedem Sieger zu; es liebt den Sieg, nicht den Mann.«

»Dies mag für die Menschenhaufen stimmen, die von den
Städten angelockt und zusammengeballt worden sind, Augu-
stus, nicht jedoch für den Bauern; der Bauer liebt den Frieden
und denjenigen, der den Frieden bringt. Der Bauer liebt dich
als den Mann, der du bist. Und der Bauer ist das wirkliche
Volk.«

Für einen Augenblick, für einen Herzschlag, ach für einen
schmerzlichen Atemzug Verschwanden Sonnenfinsternis, Fahl-
licht und Linienlandschaft, es verschwand das schwankend Un-
bewegte, ohne eigentlich zu verschwinden, wohl aber um dem
Bilde der mantuanischen Ebene Platz zu geben, der bergum-
dämmerten, kindheitsumraunten Feldergegend, hingebreitet
im Sonnenschein, hingebreitet durch alle Jahreszeiten, hinge-
breitet durch alle Zeiten des Lebens.

Als hätte er nun keine Eile mehr, rückte sich der Cäsar in dem
Sessel zurecht: »Ich kann die Städte nicht vom Erdboden ver-
tilgen, Vergil, im Gegenteil, ich muß Städte errichten, weil sie
die Stützpunkte der römischen Ordnung sind, heute genau so
wie sie es stets waren...wir sind ein städtebauendes Volk, und
zuerst war die Stadt Rom...«

»Nicht als Stadt Von Kaufleuten und Geldverleihern. Ihr

    ----340----

Goldenes Zeitalter ist gemünzt und geprägt.«

»Du bist ungerecht; der Kaufmann ist der römische Friedens-
soldat, und wenn ich ihn bestehen lassen will, muß ich auch das
Bankwesen bestehen lassen...dies alles gehört zur Wohlfahrt
es Staates.«

»Ich bin nicht ungerecht, aber ich sehe das geldgierige Ge-
wimmel in den Straßen, ich sehe die Unfrömmigkeit; nur der
Bauer besitzt die Frömmigkeit des römischen Volkes, obwohl
auch er schon in Gefahr ist, der allgemeinen Geldgier zu verfal-
len.«

»Soweit du damit recht hast, werden wir dringlich, ja unauf-
schiebbar an unsere Erziehungsaufgabe gemahnt; wir müssen
trachten, daß auch die Massen in den Städten zu dem werden,
was sie in Ansehung ihres Bürgerrechtes sein sollten, ein einzi-
ges römisches Volk.«

»Sie werden es in der Erkenntnis werden, denn sie lechzen
nach ihr.«

»Sie lechzen eher nach Zirkusspielen...was freilich unsere
Auffgabe und deren Dringlichkeit nicht herabmindert.«

»Die Spiele! gräßlich lechzen sie danach...der Umkehrungs-
weg!«

»Wessen Weg?«

»Wer nicht in der Erkenntnis ist, der muß seine Leere im
Rausch betäuben, also auch im Rausch des Sieges, selbst des
bloß geschauten Sieges...nicht minder blutig.«

»Ich habe mit gegebenen Tatsachen zu rechnen, und was im-
mer geeignet sein kann die Massen zur Einheit zu bringen, das
darf ich nicht vernachlässigen. Im Gefühl des Sieges werden die
Massen zum Volke zusammengeschweißt, im Gefühl des Sieges
sind sie bereit, für ihren Staat einzutreten.«

»Der Bauer tut es für den heiligen Frieden seines Landes« —
oh mantuanische Gefilde, die dort hingebreitet sind — »der
Bauer lebt immer in jener Gemeinschaft, welche Volk heißt, er
ist in ihr auf seinem Felde, er ist in ihr, wenn er zu Markte fährt,
er ist in ihr an jedem seiner Festtage...«

»Immer habe ich es mir angelegen sein lassen, das Bauerntum
zu fördern; ich habe die Abgaben verringert, ich habe weite
Flächen der Dominialgüter zur Kleinpacht aufgeteilt, und ich
habe die Anbauverhältnisse geregelt. Indes, die schlechten Er-
fahrungen, die wir mit der Veteranenkolonisation gemacht ha-

    ----341----

ben, sind ein sehr deutlicher Hinweis auf die geänderten Um-
stände in unserer Staatswirtschaft...Rom ist über sein
Bauerntum hinausgewachsen, und am ägyptischen Getreide
liegt uns heute mehr als am italischen oder sizilischen; wir dür-
fen uns nicht mehr ausschließlich auf den Bauern stützen, noch
weniger aber dürfen wir die Massen zum Bauerntum zurücker-
ziehen wollen, wir würden mit dem einen wie mit dem andern
die Wirtschaft des Staates, also den Staat selber zugrunde rich-
ten...«

»Und doch ist die römische Freiheit, die du in deine Hut ge-
nommen hast, nach wie vor vom Bauerntum getragen.«

»Freiheit? Gewiß, gewiß, ich stehe für die Freiheit des römi-
schen Volkes ein; niemand soll sie mehr anzutasten wagen, kein
Antonius noch sonstwer. Dies ist die Aufgabe des römischen
Staates, und hiezu muß er gefestigt sein. Indem er den Men-
schen an der staatlichen Stoßkraft teilnehmen läßt, vermittelt
er ihm das Freiheitsgefühl, nach dem er strebt, weil es zur
menschlichen Natur gehört und befriedigt werden will. Und
einzig und allein im Gemeinwohl des Staates ist dieses Frei-
heitsgefühl geborgen; hier ist es allen zugänglich, sogar dem
Sklaven, und eben dadurch ist es mehr als die Freiheit der
Scholle, von der du sprichst, denn es ist die Freiheit einer göttli-
chen Ordnung! Ja, Vergil, dies ist es. Alles andere ist Träumerei
ohne Wirklichkeit, bloßer Traum von einer goldenen Zeit, in
der es keine Ordnung und keine Pflicht gibt. Es genüge unserem
Ergötzen, wenn wir uns solch ordnungslose Traumfreiheit wäh-
rend der Saturnalien vortäuschen. Wollten wir das ganze Jahr
hindurch Saturnalien feiern, der Staat könnte nicht bestehen.
Die Saturnalien sind ein Gleichnis, aber der Staat ist echte
Wirklichkeit. Ich bin weder fähig noch berufen, ein Goldenes
Zeitalter einzurichten, doch was ich einrichte, das soll mein,
eben mein Zeitalter und das meines Staates werden.«

Hier sagte der Sklave: »Die Freiheit ist bei uns; der Staat ist
lächerlich und irdisch.«

Der Cäsar freilich kehrte sich nicht daran. Er war aufgestan-
den, und seltsam unbewegt, seltsam unbeweglich, trotzdem wie
von innen bewegt und seltsam gesteigert fuhr er in seiner Rede
fort: »Soweit sie Teil des staatlichen Gemeinwohles ist, muß
selbst die Freiheit als Wirklichkeit und darfnicht als Schein-
wirklichkeit angesprochen werden, denn auch die Freiheit hat

    ----342----

mehr zu sein als ein bloßes Gleichnis; nur allzuoft ist sie zu ei-
nem solchen herabgewürdigt worden, nicht zuletzt vom Senat
selber. Unter Anrufung solch heuchlerischer Scheinfreiheit ist
es den Herren in der Purpurtoga immer wieder gelungen, das
Volk zu betrügen und zum Bürgerkrieg aufzuhetzen! Nieder-
trächtige Heuchelei! Gewiß, die Türen zur Kurie standen offen,
und wer wollte, der konnte den Senatssitzungen lauschen; aber
dies war auch die einzige Freiheit, die dem Volke gegönnt war,
die hinterhältigste aller Volksfreiheiten, die Erlaubnis hören zu
dürfen, wie Gesetze zur Volksbedrückung und Volksaussau-
gung von der baren Gewissenlosigkeit beschlossen werden!
Gleichnis oder nicht Gleichnis, überlebte Einrichtungen ver-
kehren Wirklichkeit zu Scheinwirklichkeit, Freiheit zu Schein-
freiheit, und dies ist der beste Boden für alles Verbrechertum;
damit hatte ich aufzuräumen. Ja, in dem alten Bauernstaat, der
dir vorschwebt, da hatten jene Einrichtungen noch ihren guten
Sinn, da konnte der Bürger noch die öffentlichen Angelegen-
heiten überblicken, da hatte die Volksversammlung noch ihren
richtigen, wahrhaft freien Willen. Heute hingegen haben wir es
mit vier Millionen römischer Bürger zu tun, heute haben wir
blinde Riesenmassen vor uns, und diese folgen urteilslos einem
jeden, der es versteht sich in dem schillernd verführerischen
Gewand der Freiheit aufzuspielen und solcherart mit gaukle-
risch geschicktem Faltenwurf zu vertuschen, wie arg es aus
überlebten und nichtssagenden Formelfetzen zusammenge-
stückt und zusammengeflickt ist. So und nicht anders sieht die
Freiheit der Volksmassen aus, und wahrlich, sie wissen selber
darum! sie wissen um die tiefe Unsicherheit, in der sie leiblich
wie seelisch leben, sie wissen und sie wissentrotzdem nicht, daß
eine neue Wirklichkeit sie umgibt, die sie weder zu erfassen
noch zu leiten vermögen; sie wissen bloß, daß sie unberechen-
baren Gewalten ausgeliefert sind, Gewalten von unerahnbarer
Ausdehnung, Gewalten, die sie zwar manchmal benennen kön-
nen, als Hungersnot oder als Seuche, als afrikanische Fehlernte
oder als Barbareneinbruch, die ihnen aber, bei alledem, doch
nur Ausdruck einer dahinterstehenden, noch tieferen, noch un-
berechenbareren, noch unerahnbareren Bedrohung sind;
wahrlich, die Massen wissen um die Gefahren ihrer eigenen
Freiheit, sie wissen um die Scheinfreiheit, die sie zur furchtsam
aufgescheuchten, führerlos umherirrenden Herde macht. Und

    ----343----

eben im Anblick dieser tiefen Unsicherheit, eben im Anblick
all dieser inneren und äußeren Bedrohung, denen die Volks-
masse ausgesetzt ist, wiederhole ich und muß ich wiederholen,
daß die echte Freiheit sich ausschließlich in der römischen Ord-
nung findet, in der Wohlfahrt für alle, kurzum im Staat. Es gibt
keine andere Freiheit. Der Staat, den mein vergöttlichter Vater,
geheiligt sei sein Andenken, gewollt hat, der Staat, den ich sei-
nem Vermächtnis gemäß aufzubauen bemüht bin, dieser Staat
ist selber die Freiheit, unvergänglich und wirklich, er ist die
Freiheit in der Wirklichkeit des römischen Geistes.«

»Im Reiche des Geistes wird sich die Wirklichkeit des von dir
geschaffenen Staates vollenden.«

»Das Reich dieses Geistes ist bereits vorhanden, es ist der
Staat, der römische Staat, das Römische Reich bis zu seinen
fernsten Grenzen. Staat und Geist sind ein und dasselbe.«

Von weit her, wenn auch im eigenen Munde, bildete sich die
Antwort: »Das Reich der Freiheit...das Reich des Menschen
und der Menschlichkeit...«

»Das Reich des Römers, Vergil! Denn Griechenlands Frei-
heit, Griechenlands Geist ist in Rom neuerstanden. Keiner hat
mehr hiezu beigetragen als eben du! Hellas war die Verhei-
ßung; der römische Staat ist die Erfüllung.«

Und die Stimme des Sklaven sagte: »Ewig wird das Reich sein,
ohne Tod.«

Nahm der Cäsar neuerlich die Rede auf? Das war nicht zu ent-
scheiden, denn er sprach und sprach doch nicht. Unbewegt
standen die Worte im Raum, als wären sie des Cäsars innerste
Gedanken: »Der Staat hat den Massen wieder jene leibliche
und seelische Sicherheit zu bieten, welche sie verloren haben,
er hat ihnen einen dauerhaften Frieden zu gewährleisten, er hat
ihre Götter zu schützen, und er hat die Freiheit nach den Be-
dürfnissen der Gesamtwohlfahrt aufzuteilen. Dies und nur dies
ist die Menschlichkeit des Staates, vielleicht die einzig mögliche
Menschlichkeit, sicherlich aber die beste, wenngleich sie sich
oftmals recht unmenschlich anläßt, rücksichtslos gegen Ein-
zelne oder Einzelgruppen, sobald das Gesamtwohl auf dem
Spiele steht, um dessentwillen jederzeit das Einzelrecht unter
das Gesamtrecht gebeugt werden darf, gebeugt werden muß,
die Einzelfreiheit unter die Gesamtfreiheit Roms, der Frieden
der Grenznachbarn unter den römischen Frieden; wahrlich, es

    ----344----

ist eine harte Menschlichkeit, die der Staat zu bieten hat, und
sie ist um so härter, als der Staat, dem Gesamtwohl dienend und
es ebenhiedurch verkörpernd, den Gegendienst des Einzelnen,
die völlige Unterordnung des Einzelnen unter die Staatsgewalt
beansprucht, ja darüber hinaus sich das Recht nimmt, das durch
seine Macht geschützte Einzelleben wieder zurückzufordern
und zu vernichten, sobald die Sicherheit und der Schutz der Ge-
samtheit solche Vernichtung erheischt. Zuchtvolle Mensch-
iichkeit, das ist es, was der Staat anstrebt, was wir mit ihm anzu-
streben haben, eine Menschlichkeit im Wirklichen, bestimmt
von Zucht und bar jeglicher Verweichlichung, eingeordnet dem
Gesetz der Wirklichkeit, die harte Menschlichkeit Roms, und
Rom ist durch sie groß geworden...«

Oh mantuanische Landschaft, oh Landschaft der Kindheit, die
Sanfte Landschaft der Menschlichkeit, unverlierbar, die Väter-
landschaft — nichts war von ihr mehr da draußen zu erschauen;
Sie war verblaßt im Regungslosen. Unbewegt war das Seiende,
regungslos der dort vor dem Fenster stand, nicht mehr Octa-
vian, sondern ein zartes und strenges und seltsam hartes Ge-
bilde, beinahe jenseits des Menschlichen, und ringsum dehnte
sich der Staat in gespenstig großen Linien.

»Magst du auch, oh Cäsar, heute noch die Grenzen des Staates
schützen müssen, grenzenlos wird das Reich sein; magst du dich
heute auch noch genötigt fühlen das größere vom kleineren
Rechte zu scheiden, unteilbar wird die Gerechtigkeit werden,
verletzlich die Gesamtheit in jedem Einzelnen, geschützt das
Recht des Einzelnen in dem der Gesamtheit; und magst du
heute auch noch gezwungen sein die Freiheit karg abzuzirkeln,
dem Sklaven nichts von ihr zu belassen und dem Römer sehr
wenig, auf daß die Freiheit des Ganzen gewahrt bleibe, im
Reich der Erkenntnis wird die Freiheit des Menschen unum-
schränkt bestehen, und sie wird es sein, auf der allesumfassend
sich die Freiheit der Welt aufbauen wird. Denn das ReiCh der
Erkenntnis, zu dem dein Staat erblühen wird, das Reich der
wahren Wirklichkeit, wird nicht ein Reich der Volksmassen
sein, ja, nicht einmal ein Reich der Völker, sondern ein Reich
der Menschengemeinschaft, getragen vom Menschen, der sich
im Wissen befindet, getragen von dermenschlichen Einzel-
seele, von ihrer Würde und von ihrer Freiheit, getragen von ih-
rer göttlichen Ebenbildhaftigkeit.«

    ----345----

»Aus unserer demütigen Auslöschung wird uns die Erkennt-
nis erstehen«, beschloß die Stimme des Sklaven.

Der Augustus schien nichts gehört zu haben; unbewegt fuhr
er fort: »Irdisch ist die Wirklichkeit Roms, irdisch ist seine
Menschlichkeit, nüchtern milde für den, der sich fügt, nüchtern
hart gegen den, der die Ordnung trotzig zu stören wagt. Nicht
nur auf italischem Boden habe ich den Bauernstand gegen Ent-
eignung geschützt, nein, ich habe dies im ganzen Reichsgebiet
durchgeführt; ich habe den Steuerdruck in den Provinzen be-
seitigt, ich habe den Völkern ihre Rechte und Sonderrechte Zu-
rückgegeben, ich habe die Mißwirtschaft einer Verwaltung ab-
gestellt, die sich republikanisch nannte und damit den Namen
der Republik geschändet hat. Meine Tadler mögen mir vorwer-
fen, daß dies sehr nüchterne und keine sehr glänzenden Lei-
stungen seien. Nun denn, ich habe durch meine nüchternen
Leistungen den geschändeten Namen der Republik wieder zu
Ehren gebracht, und ich habe, den Verwüstungen des Bürger-
krieges zu Trotz, dem gesamten Reichsgebiet neuen Wohlstand
gebracht. Nüchternheit ist der Glanz Roms, nüchtern ist die rö-
mische Menschlichkeit; diese Nüchternheit sorgt für die Wohl-
fahrt der Allgemeinheit und buhlt um niemandes Gunst, ja sie
sieht sich sogar oftmals veranlaßt, die Entwicklung zu besserer
Menschlichkeit abzuschneiden oder zumindest auf später zu
verschieben. So habe ich zwar darauf hingewirkt, daß das Los
der Sklaven gebessert werde, indes der Wohlstand des Reiches
benötigt Sklaven, und sie haben sich in diese Wirklichkeit ein-
zuordnen, ungeachtet des Rechtes, das dem Unterdrückten zu-
kommt und auf das sie pochen könnten; wahrlich, gegen alle
Milde und durchaus ungern habe ich mich bequemen müssen,
das Übermaß ihrer Freilassungen gesetzlich einzudämmen, und
lehnten sie sich dawider auf, erstünde ihnen ein neuer Spartacus
als Anführer, ich müßte ebenso wie Crassus Tausende von ih-
nen ans Kreuz schlagen lassen, müßte es sowohl zur Abschrek-
kung wie zum Ergötzen des Volkes tun, auf daß dieses, stets
grausamkeitsbereit, stets angstbereit, grausam und schaudernd
die Nichtigkeit des Einzelnen vor dem allesgebietenden Staat
erkenne.«

»Nein«, sagte der Sklave, »nein, wir werden auferstehen im
Geiste. Denn jede Einkerkerung ist uns neue Befreiung.«

Ohne jenem irgendwelche Beachtung zu schenken, ging des


    ----346----

Herrschers Rede weiter: »Selber Teil des Volkes, sind wir dem
allesgebietenden Staate zu eigen, wir sind ihm zu eigen mit al-
lem, was wir sind und haben, und ihm gehörend, gehören wir
dem Volke; denn gleichwie der Staat das Volk verkörpert, so
ist es am Volk den Staat zu verkörpern, und hat der Staat unbe-
streitbares Besitzrecht an uns und an unserer Leistung, so
kommt das nämliche dem Volke zu. Sei unsere Leistung groß
oder klein, heiße sie Äneis oder sonstwie, das Volk ist berech-
tigt und verpflichtet, sein Besitzrecht an ihr auszuüben; Sklave
des Volkes ist jeder von uns, Sklave eines unmündigen und
herrschsüchtigen Kindes, das sich jeglicher Leitung widersetzt
und dennoch der Leitung bedarf.«

»Vater nennt dich dieses Volk, und die Erkenntnis des Vaters
erwartet es von dir, Augustus.«

»Unsicher wie ein Kind ist das Volk, furchtsam und fluchtbe-
reit, wenn es im Stiche gelassen wird, gefährlich in seiner Unsi-
cherheit, unzugänglich jeglichem Zuspruch, unzugänglich jeg-
licher Überlegung, fern aller Menschlichkeit, gewissenlos,
unbeständig, sprunghaft, unverläßlich und grausam, und doch
auch wieder freigebig und großherzig, aufopferungsfähig und
mutig, wenn es sich selber findet, erfüllt von der ganzen Sicher-
heit des Kindes, in dem die Ahnung des richtigen Weges aufge-
dämmert ist, und das nun wie schlafwandelnd seinem Ziele zu-
strebt. Oh meine Freunde, es ist ein großes und herrliches Volk,
in das wir hineingeboren sind, und dankbar haben wir für die
Pflicht zu sein, ihm mit all unserer Leistung zu dienen, dankba-
rer noch für die uns zugefallene Führerschaft, am dankbarsten
für den uns gewordenen Gottesbefehl sie in die Tat umzusetzen,
bedacht auf die große Kindhaftigkeit, die uns da anvertraut
worden ist, haben wir sie zu zügeln, ohne ihr etwas zu rauhen,
haben wir ihr alles Wertvolle zu belassen, so auch den kindhaf-
ten Spiel- und Grausamkeitsrausch, mit dem sie sich selber vor
Verweichlichung schützt, aber eben darum haben wir darauf zu
achten, daß dies alles in gewissen Grenzen gehalten werde, auf
daß nicht Schädigung und Selbstschädigung, auf daß nicht Ver-
wilderung eintrete, denn nichts ist so fürchterlich und gefährlich
wie der verwilderte Irrsinn dieses Kindes, welches Volk heißt;
der Irrsinn eines verlassenen Kindes ist es, und so haben wir da-
für zu sorgen, daß das Volk sich niemals verlassen fühle. Oh
meine Freunde, wir haben des Volkes Kindlichkeit zu pflegen,

    ----347----

wir haben ihm die Kindersicherheit in der Sicherheit des Vater-
hauses zu verschaffen, und wer solcherart mit väterlich milder
Strenge das Volk zu leiten versteht, wer ihm solcherart die Si-
cherheit des Lebens und der Seele und des Glaubens verschafft,
wer dies vollbringt, der und nur der ist auch auserwählt, das
Volk zum Staate aufzurufen, nicht nur zum Leben in der Staats-
sicherheit, sondern noch viel mehr zum Tode für sie in der
Stunde der Gefahr, in der Stunde der Staatsverteidigung; oh
meine Freunde, nur ein solcherart zuchtvoll auf dem Wege ge-
haltenes Volk wird sich selbst sowie seinen Staat nachhaltig ge-
nug verteidigen können, um mit ihm zeitüberdauernd zu wer-
den, also für alle Ewigkeit vor dem sonst unausbleiblichen
Untergang gefeit zu sein. Dies ist das Ziel, ewig in seiner Gel-
tung, ewig für den Staat, ewig für das Volk.«

Wer gab die Antwort? Ließ sich eine finden? Und doch, sie
stellte sich ein: »Ewig allein ist die Wahrheit, die irrsinnsbe-
freite, irrsinnverhütende Wirklichkeitswahrheit, geschöpft aus
den Tiefen des Oben und Unten, denn sie allein ist unwandel-
barste Wirklichkeit, und aufgerufen zur Wahrheit, aufgerufen
zur Anerkennung, aufgerufen zur Wahrheitstat werden die
Völker, wird über alle Volkheit hinaus der Mensch für immer
und ewig des Reiches teilhaftig werden, grenzefﬂos. Nur in der
Wahrheitstat ist der Tod aufzuheben, der geschehene wie der
künftige Tod; nur so vollzieht sich die Erweckung der däm-
mernden Seele zur All-Erkenntnis, deren Gnade jedem einge-
boren ist, der menschliches Antlitz trägt. Der Wahrheit zu, in
die Wahrheit hinein wächst der Staat, ihr gilt sein inneres
Wachstum, in ihr findet er seine endgültige Wirklichkeit, zu-
rückfindend zu seinem göttlich-iiberirdischen Ursprung, auf
daß des Äons Herrlichkeit sich in dieser Zeit erfülle, sich erfülle
als Reich des Menschen, als göttliches Menschheitsreich, als das
Reich, das über allen Völkern steht und alle Völker umfaßt.
Das Ziel des Staates ist das Reich der Wahrheit, hingebreitet
über alle Länder, dennoch wachsend wie ein Baum aus den Tie-
fen der Erde zu denen des Himmels, da es die wachsende Fröm-
migkeit ist, in der das Reich wird, des Reiches Friede, die Wirk-
lichkeit als entfaltete Wahrheit.«

Wiederum ließ der Augustus sich nicht beirren, wiederum war
es, als hätten sie einander nicht gehört, wiederum glitten die
Reden unbewegt im Unbeweigten aneinander vorbei: »Die










    ----348----

Liebe der Götter gilt nicht dem Einzelnen; er ist ihnen gleich-
gültig, und sie kennen seinen Tod nicht. Die Götter wenden sich
in das Volk, ihre Unvergänglichkeit wendet sich an die Unver-
gänglichkeit des Volkes, die allein wichtig für sie ist, die sie
schützen, weil sie wissen, daß auch die ihre mit der des Volkes
evrgehen würde. Und zeichnen sie trotzdem einen einzelnen
Sterblichen aus, so geschieht es nur, um ihm die Macht zur Er-
richtung der staatlichen Lebensform zu verleihen, in der ewig-
keitsbestimmt der unvergängliche Fortbestand des Volkes ge-
ordnet und gesichert werden soll. Abglanz der göttlichen
Gewalt ist die irdische Macht, und eingespannt zwischen Got-
teswirklichkeit und Volkswirklichkeit, zwischen ewiger Got-
tesordnung und ewiger Volksordnung, beides im Staate ver-
wirklichend, wird die Herrschermacht selber zum ewigen
Bestande, wird sie mit den Göttern und mit dem Volke größer
als Tod und Leben, größer kraft solch verdoppelter Wirklich-
keit. Und eingespannt zwischen Göttlichkeit und Volklichkeit,
ein Abglanz jener und Spiegelbild in dieser, wendet sich die ir-
dische Macht nicht an den Einzelnen, wendet sich der Staat
nicht an die Menschenvielfalt, sondern immer nur an die Ganz-
heit des Volkes, auf daßer in ihr seinen ewigen Wirklichkeits-
bestand bewahre. Keinerlei Herrschaft kann sich behaupten,
die sich bloß auf Menschen stützen will, sie vergeht mit diesen
Menschen, ja, sie wird, und sei sie noch so segensreich, vom er-
sten Anhauch menschlicher Wankelmütigkeit hinwe ggefe gt; so
geschah es dem Friedenswerk des Perikles, der davongejagt
worden ist, weil er den Pest-Tod nicht von der Stadt hatte ab-
halten können, so wäre es mir geschehen, als vor drei Jahren
die Hungersnot in Rom auszubrechen drohte. Gewiß, die Göt-
ter, welche das irdische Brot spenden und demgemäß mir, ih-
rem Machtträger, den Auftrag erteilt haben für Aufrechterhal-
tung der senatorischen Getreidespenden an das Volk besorgt zu
sein, die Götter haben mir damals übergroße Huld erwiesen, ich
konnte die alexandrinische Kornflotte aufstellen, günstige
Winde kürzten die Fahrtzeiten ab, und das ärgste Elend konnte
verhindert werden; aber diese Rettung hätte nichts genützt, ich
wäre über die Unruhe, die bereits allenthalben aufgeflammt
war, unweigerlich zu Fall gekommen, wäre meine Macht nicht
auf der Ganzheit der Götter, auf der Ganzheit des Volkes ge-
gründet gewesen, und immer aufs neue würde ich mich, nein,

    ----349----

die gesamte Staatlichkeit Roms allen Zufällen des öffentlichen
Meinungsspiels aussetzen, würde ich zulassen, daß die Macht-
ausübung in die Zersplitterung der sterblichen Einzelwesen ge-
rate. Höchste Wirklichkeit ist der Staat, unsichtbar über die
Landschaften hingebreitet, und doch so sehr höchste Wirklich-
keit, daß nichts Sterbliches und Vergängliches in ihrem Gel-
tungskreis geduldet werden darf; als sterblicher und vergängli-
cher Mensch stehe ich hier, doch im Geltungskreis des Staates,
im Geltungskreis meiner Macht muß ich das Vergängliche von
mir abstreifen und zum Sinnbild der Unvergänglichkeit werden,
denn nur als Sinnbild vermag das Sterbliche sich ins Unver-
gängliche einzufügen, in ein Unvergängliches, das wie eben der
römische Staat, kraft seiner Wirklichkeit, selber über jeglichem
Gleichnis steht. Der Staat in seiner Doppelwirklichkeit hat
nicht nur die Götter zu versinnbildlichen, es genügt nicht, daß
er zu der Götter Verherrlichung sich die Akropolis baut, er hat
nicht minder dem Volke, das seine zweite Wirklichkeitshälfte
ist, das Sinnbild zu setzen, das starke Sinnbild, wie es das Volk
sehen will und begreift, das starke Bild, in dem es sich selber
wiedererkennt, das Bild seiner Eigenmacht, unter die es sich
beugen will und beugen darf, ahnend, daß Macht im Irdischen,
wie es das Beispiel des Antonius zeigt, stets dem Verbrecheri-
schen zuneigt, und daß bloß ein Machtträger, der zugleich Sinn-
bild der ewigwährenden Wirklichkeit ist, solche Gefahr aus-
schließt. Und darum habe ich, der ich die Macht zur Erhaltung
der römischen Ordnung als Lehngut der Götter und Erbgut
nach dem vergöttlichten Vater empfangen habe, um sie einstens
weiterzuvererben in unvergänglicher Geschlechterkette bis
zum letzten Urenkel hin, darum habe ich gestattet, ja mehr
noch, darum habe ich befohlen, daß mein Bild in den Tempeln
aufgestellt werde, unabhängig von all jenen Göttern, denen die
Völker dieses Reiches sonst noch anhangen, ein Bild für des
Reiches Einheit, ein Bild für sein Hineinwachsen in eine ge-
meinsame Ordnung, die sich hinerstreckt vom Ozean bis zu des
Euphrats Gestade. Wir zwingen niemanden, unsere Einrich-
tungen anzunehmen, wir brauchen nichts zu überstürzen, wir
haben Zeit und können warten, bis die Völker aus eigenem die
Vorteile unserer Rechtsprechung, unserer Maße und Gewichte,
unseres Münzwesens sich zunutze machen werden, wofür es ja
bereits mancherlei Ansätze und Anzeichen gibt, aber wir haben

    ----350----

unabweislich die Pflicht übernommen diesen Übergang zu rö-
mischem Denken schleunigst zu ermöglichen, wir müssen ihn
allenthalben sofort einleiten, wir müssen das Bewußtsein des
Reiches in allen Völkern, die ihm angehören, ohne Verzug er-
wecken; wir müssen es tun um der Götter willen, die des römi-
schen Denkens oberster Ausdruck sind, und wir können es bloß
im Sinnbild bewerkstelligen, im Sinnbild und durch das Bild-
werk des Sinnbildes. Dies und nichts anderes hat das römische
Volk erkannt, als es nach der Aufstellung meiner Bildnisse ver-
langte, nicht um mich als Gott, der ich nicht bin, abergläubisch
anzubeten, sondern um dem gottgesetzten Amt, das ich trage,
fromm jene Verehrung zu zollen, zu der auch die Fremdvölker
innerhalb der Reichsgrenzen zu verpflichten sind, weil im Bild-
nis dieses Amtes sich das wahre innere Wchstum dieses Staates
kundgibt, sein notwendiges Wachstum zur Reichseinheit, ge-
ordnet in der Sicherheit des römischen Friedens und für alle
Zeiten.«

Für alle Zeiten! Der Cäsar hatte seine Rede beendet, sein
Blick war in die Weite gerichtet, ins Raumlose und Zeitlose,
dorthin, wo der römische Staat mit unsichtbaren Linien sich
über die Landschaften der Erde hinerstreckte, lichtlos noch,
dennoch vom Lichte erfüllt, des Lichtes gewärtig. Geheimnis-
voll floß die Zeit dahin, bei aller Leerheit durchhallt vorn Huf-
schlag poseidonischen Bebens, ein dahinwogender Strom ohne
Gewässer, ohne Ufer; der Wandbrunnen rieselte, aber es war,
als wollte er versiegen. Das Warten war in der Welt.

»In der wachsenden Frömmigkeit des Menschen entfaltet sich
die Zeit, oh Augustus, in ihr wächst das Reich, unbeeinflußt und
unbeeinflußbar von irdischer Macht und irdischen Einrichtun-
gen, die allesamt noch im Sinnbildhaften verbleiben. Aber als
Spiegel der Schöpfung, die sich im Reiche verwirklicht, wird es
zur Wirklichkeit werden; zu ihr wird sich dein Werk entfalten
in der wachsenden menschlichen Frömmigkeit, zu der du den
Weg gewiesen hast.«

Der fernverlorene Blick des Augustus wurde nun wieder
raumnahe: »Ich habe die Collegien der Sodales Titii und das
Augurium wieder aufgenommen, ich bin daran, die Lukullen-
feier zu reformieren, ich rufe überall die altehrwürdigen For-
men des Glaubens dem Volke wieder ins Gedächtnis, und ich
bin um die frommen und ernsten Feste bemüht, mit denen die

    ----351----

Altvordern ihren Glauben umrahmt hatten. Dies genügt den
Göttern, dies genügt dem Volke, und dies ist auch die treue
Frömmigkeit deines Äneas gewesen, treu und stark im Anden-
ken an Anchises, den Vater. Im Andenken an meinen vergött-
lichten Vater, dem ich mich treu erwiesen habe, hat das Volk
mich zur Herrschaft bestellt; es hat in meinem Handeln den
Väterglauben wiedererkannt, nach welchem es sich zurück-
sehnt, und es hat mich zu seiner Verkörperung erkoren, zur
Verkörperung der Volksmacht, nicht nur durch Übertragung
des Tribunates, sondern auch durch die Betrauung mit der
obersten priesterlichen Gewalt, mit dem sinnbilderfüllten
Amte obersten Glaubensschutzes. Die römische Frömmigkeit
braucht nicht zu wachsen; sie war da von Anbeginn an gleich
den römischen Göttern, denen sie dient, und es heißt bloß sie
zurückgewinnen.«

»Oh Augustus, der du die Frömmigkeit menschlichen Seins
erstmalig aus der Hingabe an den Willen des Vaters erfahren
hast, der du in seinem geheiligten Namen machtvoll die Formen
des Glaubens behütest, so daß in Liebe das Volk dir gehorcht,
und kein Frevler mehr wagen wird, die von den Göttern ge-
setzte und von dir wiedergestiftete Ordnung neuerlich anzuta-
sten, oh Augustus, selbst die hergebrachte Frömmigkeit des
Volkes und auch die deine reicht über die Kreise der Götter-
mannigfaltigkeit hinaus, sie reicht hinaus über die glorreiche
Kette der Väter, denn zum Urvater hin ist die Frömmigkeit ge-
richtet, fromm vor Erwartung, daß er sich verkünde, daß er
seine Botschaft und seine Schöpfung dem fromm harrenden
Sohne anvertraue...«

»Apollo war der Schutzgott meines Hauses, und er, Sonnen-
gott und Erdgott in einem, er, der ordnungsstiftende Abwehrer
alles Übels, er ist der Sohn des Himmelsvaters Zeus, dem wir
untertan sind. Alle Klarheit stammt von ihm.«

Und nun ließ auch der Sklave sich wieder vernehmen; aus sehr
beträchtlicher Entfernung, federstrichartig trocken und dünn,
kam seine Stimme daher: »Fromm dienet selbst der Zeus noch
dem Schicksal, doch darüber hinaus, dienend und wieder die-
nend, dort wo unerforschlichstes Licht jegliches Denken ver-
hüllt, dort, jenseits der Grenze, dort dienet das Schicksal, dienet
dem Ur-Unbekannten, dessen Name verboten ist.«

Sinnend lehnte der Cäsar im Erker da drüben, und es war still.

    ----352----


Noch war alles unbewegt, aber die Fahlheit des Lichtes zog sich
zurück, das Licht nahm wieder Gestalt an, als wollte es zu dem
Sonnenlöwen werden, welcher die Grenzen bewacht, zum Lö-
wen, der starktatzig, weichtatzig kommen wird, sich hinzula-
gern zu den Füßen des frommen Bezwingers. Geringer wurde
das Wogen der Erde, Poseidön besänftigte sich; die Sonnenfin-
sterhis war im Schwinden begriffen.

»Aus jeder Klarheit entsteht neue Frömmigkeit, oh Augu-
stus.«

»Aber unsere Frömmigkeit muß zur Klarheit führen.«

»Wer fromm ist, Augustus, der ist bereits im Wissen; er ist in
der Erinnerung des vom Ur-Vater verliehenen Gesetzes, und
darum vermag sein Gedächtnis auch schon mit dem der kom-
men soll, zu sprechen, obwohl er des Kommenden Schritt noch
nicht hört, er dient ihm in dienender Liebe, obwohl ihn kein
Befehl hiezu noch erreicht hat; er ruft den Unerrufbaren her-
bei, und ihn errufend erschafft er ihn...Frömmigkeit ist des
Menschen Wissen um das Entrinnen aus seinem unentrinnba-
ren Einsamsein; Frömmigkeit des Blinden Sehen und des Taul
ben Hören, denn Frömmigkeit ist Erkenntnis in der Einfalt...
aus der Frömmigkeit des Menschen sind die Götter geworden,
und den Göttern dienend wird sie zur todesaufhebenden Er-
kenntnis der Liebe jenseits der Götter...Frömmigkeit, die
Rückkehr aus den Tiefen. .aufhebend das Irre, das Rasende...
die erkenntnistragende Wahrheit...ja, das ist Frömmigkeit.«

»Wohin noch, Vergil! wohin noch! Dies alles führt weit übers
Irdische hinaus und enthält keine irdische Aufgabe mehr. Ich
jedoch, ich bin ins Irdische gestellt, und ich habe mich damit zu
bescheiden. Das römische Volk hat sich dem Willen der Götter
gemäß seine Gesetze gegeben, es hat damit seine eigene Frei-
heit gezügelt, es hat sie zum Staate umgebildet und so sich sel-
ber den Weg zur apollinischen Klarheit und Ordnung gewiesen;
dieser Weg muß eingehalten werden, hierüber habe ich zu wa-
chen, und wurde der Weg durch das Walten menschlicher
Frömmigkeit eröffnet, so darf Frömmigkeit auch nicht über
diesen Weg und sein Ziel hinausreichen, sie kann und darf nicht
über den Staat hinausreichen, weil sonst der Staat außer Kraft
gesetzt werden würde, gesprengt seine Wirklichkeit und mit ihr
die der Götter wie die des Volkes. Die Frömmigkeit, das ist der
Staat, das ist der Dienst am Staate, das ist die Einordnung in

    ----353----

ihn; fromm ist, wer mit seiner ganzen Person und seinem ganzen
Werk dem römischen Staat dient, .. ich brauche keine andere
Frömmigkeit, und sie ist eine Pflicht, von der weder du noch ich,
noch sonst jemand ausgenommen ist.«

Sonderbar unglaubwürdig war dasalles, was der Augustus da
äußerte, unglaubwürdig und dabei schmerzlich in seiner Mas-
kenhaftigkeit; und es wirkte schmerzlich wie ein Verlust, wie
eine Enttäuschung, wie eine Abkehr, vielleicht auch wie eine
Scham, weil es einen trotz alledem gefangennahm, vielleicht in
der Unentrinnbarkeit der Freundschaft, vielleicht in der des
Todes. War es nicht eigentlich der Augustus, der sterben
mußte? Was er sagte, es klang wie ein Vermächtnis für die
künftigen Lenker des römischen Staates und war doch bereits
selber tot, drang nirgends hin, nicht zu den Göttern, nicht zu
den Menschen. Anscheinend sehr müde geworden, hatte der
Augustus sich wieder hingesetzt; beziehungslos und in sich ge-
kehrt, ein wenig vorgebeugt saß er da, und sein schönes Kna-
bengesicht blickte nicht herüber, aber die Hand lag auf dem
Haupt des Löwen. Bis zu den fernsten Grenzen hatte der Cäsar
den irdischen Bereich durchmessen, und er war im Irdischen
verkerkert geblieben; nun war er müde. Und dennoch ein
Herrscher.

Und eben darum, eben darum mußte gesprochen, mußte es
ausgesprochen werden: »Jenseits der Götter ist die Frömmig-
keit der Einzelseele, jenseits des Staates ist sie, jenseits des
Volkes; mögen die Götter sich auch auf das Volk beschränken
und nicht den Einzelnen kennen wollen, es bedarf die Seele
kaum der Götter, die sie sich geschaffen hat, sie bedarf ihrer
nicht mehr, nicht dieses und nicht jenes Gottes, sobald sie sich
in ihrer frommen Zwiesprache mit dem Unerforschlichen be-
findet...«

Zwiesprache mit dem Göttlichen! Oh, solange die unsichtbare
Dämmerdecke, die zwischen dem Oben und Unten gespannt
ist, undurchbrochen bleibt, bringt das Gebet bloß ein Echo sei-
ner selbst zurück; unerreichbar bleibt der Gott, und er gibt
keine Antwort.

Doch der Cäsar sagte: »Wenn du vermittels solch frommer
Zwiesprachen, die allerdings niemand, und nicht einmal du sel-
ber, zu überprüfen vermag, dich von deinen Pflichten gegen-
über dem Staat und dem Volk, dem du dein Werk schuldest,

    ----354----

entbinden lassen willst, so begreife ich deine Absichten, obzwar
ich sie nicht gutheißen kann; wenn du jedoch mit deiner Rede
den angestammten Glauben zu verkleinern beabsichtigst und
die römische Frömmigkeit mit der der Barbaren gleichsetzen
willst, so muß ich dich erinnern, daß du selber die ägyptischen
Götter als Scheusale bezeichnet hast...«

»Es gibt nur eine einzige Frömmigkeit, und besser der Barbar,
dessen Frömmigkeit Wachstum bedeutet, als der Römer, des-
sen Seele sich dem Wachstum verschließt.«

Etwas gelangweilt, gewissermaßen mit gelangweilter Auf-
merksamkeit, gewissermaßen zur endgültigen Erledigung kam
die Antwort: »Eine Frömmigkeit, welche Scheusale hervor-
bringt, ist keine Frömmigkeit, ein Staat, welcher Scheusale ver-
ehrt, ist kein Staat; nein, Frömmigkeit ist nicht ohne Götter
denkbar, sie ist nicht denkbar ohne Staat oder ohne Volk, und
nur in der Gesamtheit ist sie auszuüben, denn nur innerhalb der
Gesamtheit des römischen Vaterlandes, das eins ist mit seinen
Göttern, vermag der Mensch sich mit der Gottheit zu verbin-
den.«

»Niemals wäre die Ordnung der Gesamtheit entstanden, hätte
die Einzelseele nicht die unmittelbare Verbindung zum Überir-
dischen gefunden; nur das Werk, das unmittelbar dem Überir-
dischen dienen will, dient auch der Allgemeinheit im Irdi-
schen.«

»Das sind äußerst gefährliche Neuerungsgedanken, Vergil; sie
dem Staate abträglich.«

»In ihnen wird der Staat sich zum Reiche vollenden; aus dem
Staate der Bürger wird das Reich der Menschen werden.«

»Du zerschlägst den staatlichen Aufbau, du zerschlägst ihn zu
ungeformter Gleichheit, du zersplitterst seine Ordnungen, du
zerstörst die feste Fügung des Volkes.« Alle Müdigkeit war aus
dem Gehaben des Cäsars gewichen; dies waren Dinge, die ihn
angingen, und es hatte recht leidenschaftlich geklungen.

»Die Ordnung wird die des Menschen sein...die des mensch-
lichen Gesetzes.«

»Gesetze? als ob wir damit nicht überreichlich gesegnet wä-
ren! In nichts ist der Senat so fruchtbar wie in der Erzeugung
schlechter Gesetze...das Volk will Ordnung, doch sicherlich
keine hinterhältigen Gesetze, durch die es mitsamt seinem Staat
zerstört wird...aber davon verstehst du wirklich nichts.«

    ----355----

»Das Reich wachsender Frömmigkeit zerstört nicht den Staat,
aber es überflügelt ihn, es hebt nicht seine Volkheit auf, aber
es überflügelt sie...dem Volke, ja, dem Volke gebührt die
Ordnung im Staate, aber dem Menschen gebührt die Erkennt-
nis; um sie dient er in seiner Frömmigkeit, und wird ihm die Er-
kenntnis werden, so wird das neue Reich geschaffen sein, das
Reich im Gesetz der Erkenntnis, das Reich, das begnadet ist,
die Schöpfung zu gewährleisten.«

»Du sprichst vom Schöpfungswerk der Welt, als könnte es
durch staatliche Maßnahmen beeinflußt werden. Glücklicher-
weise wird der Senat mit deinem Gesetz der Erkenntnis nicht
viel anzufangen wissen...die Schöpfung hätte sonst nicht sehr
lange Bestand.«

»Wenn der Mensch sich seiner Erkenntnis entledigt, wenn er
der Wahrheit verlustig wird, geht er auch der Schöpfung verlu-
stig; der Staat kann nicht für die Schöpfung sorgen, aber er wird
mit ihr gefährdet.«

»Dies ist eine Frage, die wir den Göttern zur Lösung überlas-
sen wollen. Hingegen wirst du zugeben, daß ich das meinige im-
merhin getan habe; ich habe für die Kenntnisse des Menschen
gesorgt, so weit es in meiner Macht gestanden hat, und ebenso
werde ich fürderhin darum besorgt bleiben. Die Zahl der öf-
fentlichen Schulen ist vermehrt worden, nicht nur in Italien,
auch in den Provinzen, und ich wende meine volle Aufmerk-
samkeit jener höheren Lehrtätigkeit zu, welche uns tüchtige
Ärzte, Architekten und Wasserbaufachleute heranbilden Soll;
ich habe ferner, wie dir wohl bekannt ist, die apollinische und
die octavianische Bibliothek angelegt, und ich habe nicht un-
terlassen, die bereits bestehenden Bibliotheken durch Zuwen-
dungen zu fördern. Doch dies ist eine Fürsorge, die dem Volke
wenig besagt; die Volksmasse will nicht Erkenntnisse geliefert
bekommen, sie will starke eindeutige Bilder sehen, deren Inhalt
sie begreift.«

»Über allen Erkenntnissen steht die Erkenntnis schlechthin,
und das Volk erwartet sie im großen Bilde der Erkenntnistat.«

Eine Art schwermütigen Leichtsinns zeigte sich in des Cäsars
Zügen: »Die Welt ist voller Taten und trotzdem erkenntnis-
leer.«

»Die Erkenntnistat ist die des Eides, Octavian.«

»Nun denn, Vergil, mein Amt ist beschworen, und was von mir

    ----356----

beschworen worden ist, das habe ich auch gehalten...dies
könnte dir für deine Erkenntnistat genügen...was willst du
noch mehr?«

Warum dem Eitlen nicht nach Wunsch antworten? Es wäre so
einfach und so ratsam. Und doch zwang etwas zu Widerspruch
und Erklärung: »Gewiß, Tat ist dein Werk beschworene Tat,
und ebendeshalb wird ihr auch die Erkenntnistat folgen, die
formende Tat der Erkenntnis, die Tat der Wahrheit, allein, es
geht hiebei um die Menschenseele, Augustus, und mit der heißt
es Geduld haben«; — oh, trotz der belästigten Abwehr in des
Cäsars Miene, dies mußte ausgesprochen werden, weil es eben
um die Menschenseele und um ihre todbesiegende Erweckung
ging — »ja, mit deiner Tat hast du den Frieden Roms über die
Erde hingebreitet, durch dein Werk hast du gleichnishaft groß
die Einheit des Staates gestiftet, und tritt nun noch die Wahr-
heitstat hinzu, die den Menschen mit der allen gemeinsamen
göttlichen Erkenntnis beschenkt und so die Bürger zur Men-
schengemeinde versammelt, dann, oh Augustus, wird dein
Staat sich zur ewigen Schöpfungswirklichkeit verwandelt ha-
ben...dann erst, dann wird es sein...das Wunder...«

»Du beharrst also darauf, daß der Staat in seiner heutigen Ge-
stalt nichts als ein windiges Gleichnis sei...«

»Ein echtes Gleichnis.«

»Gut, ein echtes Gleichnis...aber du beharrst darauf, daß er
seine eigentliche Wirklichkeitsgestalt erst in der Zukunft ge-
winnen wird...«

»So ist es, Cäsar.«

»Und wann soll dein Wunder eintreten? wann soll diese Um-
wandlung zur wahren Wirklichkeit vonstatten gehen? wann?«
Fordernd und böse, ja durchaus angriffslustig schaute das
schöne Gesicht nun herüber.

Wann, ihr Götter! wann, oh wann? oh wann war sie, sie die
formenbefreite Schöpfung ohne Zufall? Dem unbekannten,
dem eidhütenden Gott ist es anheimgegeben. Doch nun
schwankte der Boden nicht mehr, der Nachen glitt ruhig dahin,
und war auch das Atmen in Lunge, Kehle und Nase wieder sehr
beschwerlich geworden, es atmete das Herz, und das Herz
wußte, daß in ihm immerwährend ein atmender Hauch der
Seele webt, ein Hauch, bloß ein Hauch, indes so stark, daß man
meinen mochte, er werde durch die Welt dahinbrausen und

    ----357----

Felsen wegfegen. Wann, oh wann? irgendwo atmete jener, der
es vollbringen wird, irgendwo lebte er bereits, ungeboren noch,
dennoch schon atmend; einst war die Schöpfung, einst wird sie
sein, zufallsenthoben das Wunder. Und mitten in dem verge-
henden Fahllicht, in fern-fernster Ferne, ostwärts, zeigte aufs
neu sich der Stern.

»Einstens wird der kommen, der wieder in der Erkenntnis sein
wird; in seinem Sein wird die Welt zur Erkenntnis erlöst wer-
den.«

»Ich wollte, du würdest auf irdischere Aufgaben dich be-
schränken, überirdische Aufgaben sind es, die du stellst, und für
die reicht meine Lebenszeit nicht mehr aus.«

»Es sind die Aufgaben des Heilbringers.«

»Aber mir hast du sie zugedacht...oder etwa nicht?«

»Todesbesiegend ist der Heilbringer, und todesbesiegend bist
du erschienen, da du den Frieden gebracht hast.«

»Das ist keine Antwort, denn irdisch nur konnte ich Frieden
stiften, irdisch mußte ich ihn ordnen, irdisch ist sein Wesen...
du meinst wohl, daß man mir bloß die Bewältigung irdischer
Aufgaben zutrauen kann?«

»In dem Sohn des Vergötterten sehen die Menschen schon
heute den Erretter, der sie vom Unheil erlösen soll. «

»So sagen es die Menschen, so sagt es das Volk...doch was
sagst du, Vergil?«

»Bereits vor zwanzig Jahren, damals als ich die Georgica be-
gann und du noch ein Jüngling warst, damals bereits sah ich dein
Bild im Kreise der Himmelszeichen. Denn du bedeutest die
Zeitenwende.«

»Wie waren deine Worte?«

»Dir, dem neuen Gestirn, von langsamen Monden umfüget,
dort, wo Erigones Bahn den Skorpionen heranlockt, dir weichet
selbst dieser, der feurig Entbrannte, vor dir zieht die Klauen er
ein und räumt dir den dienenden Himmel.«

»Wohl, dies hast du vor zwanzig Jahren gedichtet...und
heute?«

»Im Bilde des Steinbocks bist du gezeugt und empfangen; ihn,
der auf festem Felsgestein zu den höchsten irdischen Gipfeln
emporstürmt, ihn wähltest du dir zum Zeichen.«

»Die irdischen Gipfel...und das Überirdische soll mir offen-
bar versagt bleiben.«

    ----358----

»Entsinne dich der Verse, die der Horaz dir gedichtet hat, Au-
gustus.«

»Welcher Verse?«

»Im Himmel regiert der Donnerer Zeus, doch auf Erden bist
du der sichtbare Gott, oh, Augustus.«

»Du weichst aus, Vergil; du zitierst Längstverjährtes, und du
zitierst andere, allein du verbirgst deine eigene Meinung.«

»Meine eigene Meinung?« Der Augustus war so ferne; die
Worte glitten hinüber und herüber, sehr seltsam war ihr Flug,
doch sie waren keine Brücke mehr.

Der Sklave sagte: »Es darf dich nicht mehr kümmern.«

»Meine eigene Meinung?«

»Genau die wünsche ich zu hören, und zwar ohne Um-
schweife.«

»Sterblicher Mensch bist du, Augustus, wenn auch der erste
unter den Lebenden.«

Ein zornig grollender Blick ließ erkennen, daß der Cäsar eine
andere Meinung hatte hören wollen: »Ich weiß, daß ich weder
ein Gott noch ein neues Gestirn bin, und überflüssig ist es mich
daran zu erinnern; ich bin ein Bürger Roms und habe mich nie-
mals für etwas anderes gehalten, finde also meine Frage noch
immer nicht von dir beantwortet.«

»Das Heil wird immer im Irdischen gebracht, Augustus, ir-
disch und sterblich ist immer der Heilbringer, er muß es sein;
nur seine Stimme kommt aus dem Überirdischen, nur ihr ver-
dankt er es, daß er das Unsterbliche im Menschen, das zum
Heile will, aufrufen darf. Du aber hast mit deiner Tat solch
göttlicher Erneuerung der Welt bereits den Boden geebnet, und
es ist deine Welt, welche die Stimme vernehmen wird.«

»Weshalb verneinst du also meine Berufung zu dem letzten
Schritt, der noch zu tun ist? weshalb verneinst du, daß mein
Werk, dem du immerhin Vorbereitungswert zugestehst, noch
berufen werden sollte, das endgültige Heil der Welt zu bringen?
weshalb verneinst du, daß das Sinnbild, das du in meinem
Werke immerhin siehst, selber schon die Wirklichkeit in sich
trägt? weshalb verneinst du, daß ich, der ich in meinem Werke
immerhin die erste Tat gesetzt habe, desgleichen zur Erkennt-
nistat befähigt sein konnte?«

»Ich verneine es nicht, Octavian; Sinnbild des Gottes bist du
und Sinnbild des römischen Volkes. Nimmermehr wärest du

    ----359----

hiezu berufen worden, trüge das Sinnbild, das du bist, nicht
auch die Züge seines Urbildes. Eher noch als in jedem andern
kann die Erkenntnistat in dir einst heranreifen. Bisher war es
eben noch nicht an der Zeit.«

»Vergil, du gehst mir mit der Zeit etwas zu freigebig um, aller-
dings nur wenn es sich um mich handelt; dir und den eigenen
Absichten setzest du wesentlich kürzere Wartefristen...sage es
also lieber schlankweg heraus, daß ich mir dieses Erlösungsge-
schäft nicht anmaßen möge.« Es sollte heiter klingen, aber die
weitergrollende Entrüstung war nicht zu verleugnen.

»Selbst der Heilbringer und seine Wahrheit, selbst er ist in das
Erkenntnisgewebe der Zeit gebunden, er wird kommen, wenn
die Zeit reif geworden sein wird.«

Der Cäsar war aufgesprungen: »Du willst dir selber sein Amt
vorbehalten.«

Ach, hatte der Cäsar damit recht? ach, hatte er damit nicht in
einem Ausmaße recht, wie er es selber kaum ahnen mochte?

schlummerte der Erlöserwunsch nicht im Dichter mit noch weit
größerer Traumesgröße als in allen anderen Menschen? wollte
nicht auch Orpheus sich dazu erkühnen, da er sogar die Tiere
an sich heran und in seinen Bann zog, um sie ins Menschliche
zu erlösen? doch nein und abermals nein: untaugliches Mittel
bleibt die Kunst, und selbst der Orpheus hatte daran scheitern
müssen. Die sibyllische Stimme, die der Dichter hört, ist die
Eurydikes, ist die Plotias, und nimmer findet er, so will es der
Gott, so will es das Schicksal, den goldenen Zweig der Erlösung.

»Oh Augustus der Schreiber lebt nicht der Erlöser hingegen
lebt stärker als alle, denn sein Leben ist seine Erkenntnistat,
sein Leben und sein Tod.«

Mitten in seiner Entrüstung lächelte der Augustus, und es war
ein recht gutmütiges Lächeln: »Du wirst leben, Vergil, du wirst
deine Kräfte wiedergewinnen und dein Werk vollenden.«

»Selbst wenn ich nochmals genesen sollte...je vollendeter das
Gedicht wäre, desto weiter wäre es von jeglicher Erlösungstat
entfernt, desto untauglicher wäre es hiezu.«

»Nun denn, so werden wir eben beide nicht die Erlösungstat
vollbringen können, weder du noch ich, sondern wir werden sie
dem Heilbringer überlassen, der dir vorschwebt und an den ich
kaum zu glauben vermag. Und bis zu seiner Ankunft werden
wir weiterhin unsere Pflicht zu erfüllen haben, du die deine, ich

    ----360----

die meine...«

»Wir müssen uns für Seine Ankunft vorbereiten.«

»Gut. Mein Werk bedeutet ja ohnehin Vorbereitungsarbeit
für ihn. Aber auch das deine ist es, und du wirst sohin die Äneis
für dein Volk fertigstellen...«

»Ich kann und darf sie nicht fertigstellen...ich darf es um so
weniger tun, als dies die unrichtigste Vorbereian wäre.«

»Und wie wäre die richtige zu bewerkstelligen?«

»Durch das Opfer.«

»Opfer?«

»So ist es.«

»Wofür willst du opfern? wem willst du opfern?«

»Den Göttern.«

»Die Götter haben die ihnen genehmen Opfer geregelt, sie
haben sie dem Staate zur Obhut übergeben, und ich sorge dafür,
daß sie im ganzen Reichsgebiet pünktlich vollzogen werden,
wie es ihre Ordnung verlangt. Außerhalb der Staatshoheit gibt
es keine Opfer.«

Unnachgiebig war der Augustus, und er wußte nichts von dem
Eidesbefehl des unbekannten Gottes; es war zwecklos ihn
überzeugen zu wollen: »Niemand soll wagen, die von dir, oh
César, gehüteten heiligen Formen des Glaubens anzutasten,
aber Unantastbarkeit heißt noch nicht Unergänzbarkeit.«

»Wie sollten sie ergänzt werden?«

»Jedermann kann von den Göttern zum Opfer befohlen wer-
den, jedermann muß gewärtig sein, daß sie, beliebt es ihnen, ihn
zum Opfer erküren.«

»Verstehe ich dich recht, so willst du also auch innerhalb der
Opferordnungen nunmehr die Volksgesamtheit ausschalten
und sie durch den Einzelnen, der sich irgendwie mit dem Über-
irdischen befaßt, ersetzt wissen; unzweifelhaft, Vergril, dies ist
unzulässig und mehr als unzulässig. Und wiederum berüfst du
dich hiebei auf den Willen der Götter, um dir einen Schein von
Berechtigung und Verantwortung zu geben. Trotzdem bleibt es
reichlich verantwortungslos, und am allerwenigsten werden die
Götter dir die Verantwortung für deine Absichten abnehmen,
denn ihnen wie dem Volke genügen neben den sonstigen alt-
ehrwürdigen Kultformen auch die zugehörigen Opferregeln.
Nicht ein halber Schritt darf darüber hinausgegangen werden.«

»Furchtbar wird darüber hinausgegangen, Augustus! dumpf

    ----361----

fühlt das Volk, daß eine neue Wahrheit sich vorbereitet, dumpf
fühlt das Volk, daß die alten Formen bald sich erweitern wer-
den, dumpf fühlt es dieUnzulänglichkeit der alten Opferriten,
und getrieben von wirrer Sehnsucht nach dem Neuen, getrieben
von wirrer Opferungssehnsucht, drängte es sich zu den Hin-
richtungsplätzen und zu den Spielen, welche du veranstaltest,
drängt sich zu dem unfrommen Scheinopfer, das blutig in einem
Tod wachsender Grausamkeit ihm geboten wird, um schließlich
nur Blutrausch und Todesrausch zu befriedigen...«

»Zur Zucht habe ich die Verwilderung gebracht, zum Spiel die
ungezügelte Grausamkeit. Dies ist die notwendige Härte des
römischen Volkes, und sie hat mit Opferungsahnungen über-
haupt nichts zu schaffen.«

»Das Volk hat Ahnungen, mehr als der Einzelne. Denn
dumpfer und gewichtiger ist sein Gesamtfühlen als das Denken
der Einzelseele, dumpfer und gewichtiger, wilder und verwirr-
ter ist in ihm der Ruf nach dem Welterlöser. Und vor den Blut-
greueln auf den Hinrichtungsplätzen und im Arenasande, da
ahnt es schaudernd, daß daraus die echte Opferungstat erstehen
wird, das echte Opfer, welches die letzte und entscheidende
Form der Erkenntnis im Irdischen sein wird.«

»Rätselhaft ist oft die Tiefe deines Werkes, Vergil, doch nun
redest du auch in Rätseln.«

»Den Menschen zur Liebe, der Menschheit zur Liebe wird der
Heilbringer sich selber zum Opfer bringen, wird er sich mit
seinem Tode selber zur Erkenntnistat machen, zur Tat die er
dem All entgegenwirft, auf daß aus solch höchstem Wirklich-
keitsbild dienender Hilfe sich aufs neue die Schöpfung ent-
falte.«

Der Cäsar schlug die Toga um sich: »Ich habe mein Leben in
den Dienst meines Werkes, in den Dienst der Allgemeinheit,
in den Dienst des Staates gestellt. Mein Opferungsbedürfnis
findet damit das Auslangen. Ich empfehle dir das nämliche zu
tun.«

Was da zwischen ihnen noch hin- und herging, das war nichts
mehr, das waren leere Worte oder nicht einmal mehr Worte,
und sie durcheilten einen leeren Raum, der nicht einmal Raum
mehr war. Ein unglaubwürdiges Nichts war alles und brücken-
los.

»Dein Leben war Tat, Cäsar, es ist Tat für die Allgemeinheit

    ----362----

und inder Allgemeinheit, und du hast dich restlos dargebracht.
Die Götter haben dich zu solcher Opfertat erkoren und befoh-
len, sie haben dich hiezu ausgezeichnet, und du bist ihnen dar-
ob, wie dein Sein es bezeugt, näher als jeder andere Sterbliche
geworden.«

»Welche Opfer wünschest du denn noch? jedes wahrhaft ge-
tane Werk erfordert den ganzen Menschen und Sein ganzes Le-
ben; bei dir hat es sich, soweit ich es ermessen kann, auch nicht
anders verhalten, und du darfst es ruhig gleichfalls als Opfer be-
zeichnen.«

Die Fülle der Seinsschichten war ins Ungestaltete verblaßt,
das jenseits jeder Leere liegt; keine Linie war mehr sichtbar,
nicht mehr der dünnste Schatten einer Linie — wo sollte da noch
Begegnung stattfinden?: »Mein Tun war Selbstsuucht, war kaum
ein Tun, geschweige ein Opfer.«

»Dann folge meinem Beispiel; trage deine Schuldigkeit ab, gib
dem Volke das, worauf es Anspruch hat, gib ihm dein Werk.«

»Wie jedes Werk ist auch dieses aus Blindheit geboren...aus
falscher Blindheit...was immer wir schaffen...nichts als
Blindheitswerk...zur echten Blindheit fehlt uns die Demut...«

»Also auch mir, auch meinem Werk?«

»Keine Seinsschichten mehr...«

»Was?«

Es lohnte nicht zu reden; man konnte nur sich wiederholen:
»Dein Tun geschah im Volke und ward im Volke zur Tat; das
meine muß an das Volk herangebracht werden, nicht um einem
Tun zu dienen, sondern um Anerkennung und Beifall zu ern-
ten.«

»Genug, Vergil!« — äußerste Ungeduld drückte sich in des Cä-
sars Haltung bereits aus — »Wenn dir die Veröffentlichung der
Äneis als zu selbstisch dünkt, so lasse sie erst nach deinem Ab-
leben erscheinen. Dies ist mein letzter Vorschlag.«

»Des Dichters Ruhmsucht reicht über den Tod hinaus.«

»Also was sonst?«

»Das Werk darf mich nicht überdauern.«

»Beim Jupiter! endlich, warum?! gib endlich deine wahren
Gründe an!«

»Da ich mein Leben nicht zum Opfer habe weihen können,
wie du es mit dem deinen getan hast, muß ich mein Werk
dazu bestimmen...es soll zur Vergessenheit sinken und ich

    ----363----

mit ihm...«

»Das ist keine Begründung, das ist einfach Irrsinn.«

»Die Unkeuschheit des Gedächtnisses...ich will vergessen...
alles vergessen...und ich will vergessen sein...es ist notwen-
dig, Augustus...«

»Welch freundlicher Bescheid an deine Freunde! wahrlich,
Vergil, dein Gedächtnis wäre keuscher, wenn du dich ihrer et-
was freundschaftlicher erinnertest, anstatt dich in leeren und
bösartigen Wünschen zu ergehen, die ja doch nur leere und
bösartige Ausflüchte sind.«

»Die erlösende Erkenntnistat steht bevor; um ihretwillen, um
ihres Eides willen muß es geschehen...Im Eid ist das Heil, Au-
gustus...für alle, für mich...«

»Ach dein Heil, immer Wieder dein Heil...nun, dein Heil-
bringer wird darum nicht um einen Tag früher eintreffen; du
aber beraubst die Allgemeinheit, du beraubst dein Volk, und
dies nennst du dein Heil! Irrsinn ist es, einfach Irrsinn!«

»Erkenntnislose Wahrheit ist irrsinnig; es geht um die Er-
kenntniswahrheit...nur in ihrer Wirklichkeit gibt es kein Irre-
sein.«

»Also zwei Wahrheitsgattungen? eine erkenntnistragende für
dich, eine erkenntnislose für mich...deiner Meinung nach rede
also ich irre? willst du das sagen? dann sag es!«

»Ich muß das Erkenntnislose vernichten...es ist das Unheil...
die Verkerkerung...unbefreit...mit dem Opfer dienen wir der
Befreiung...es ist die oberste Pflicht...das Erkenntnislose
muß der Erkenntnis weichen...nur hiedurch diene ich wahr-
haft der Allgemeinheit und dem Heile des Volkes...das Gesetz
der Wahrheit...die Erweckung aus dem Dahindämmern!«

Ein hastiger scharfer Schritt —, der Augustus stand vor dem
Bett:

»Vergil...«

»Ja, Augustus.«

»Du hassest mich.«

»Octavian!«

»Nenne mich nicht Octavian, da du mich hassest.«

»Ich...ich hasse dich?«

»Und wie du mich hassest!« Schrill vor Schärfe war des Cäsars
Stimme.

»Oh Octavian...«

    ----364----


»Schweig,...du hassest mich mehr als jeder andere Mensch
Luf Erden und mehr als jeden anderen Menschen weil du mich
mehr als jeden andern beneidest.«

»Das ist nicht wahr...das ist nicht wahr...«

»Lüg nicht; es ist wahr...«

»Es ist unwahr...es ist unwahr...«

»Es ist wahr...« — wütend riß die Hand des Erzürnten die Lor-
beerblätter von den Kandelaberkränzen ab — »ja es ist wahr...
ja, du hassest mich, weil du selber voller Königsgedanken
steckst aber zu schwach warst, um auch nur den leisesten Ver-
such zu ihrer Ausführung zu unternehmen, du hassest mich,
weil du gar keine andere Wahl gehabt hast, als deine Königsge-
danken in deinem Gedicht unterzubringen, damit du wenig-
stens hier dich mächtiger zeigen kannst als deine Könige; du
hassest mich, weil ich imstande gewesen bin mir alles zu erar-
beiten, was du dir für dich gewünscht hattest, und ich dies trotz-
dem so sehr verachte, daß ich mir sogar erlauben durfte des
Reiches Krone auszuschlagen, du hassest mich, weil du mich für
dein eigenes Unvermögen verantwortlich machst...dies ist
dein Haß, dies ist dein Neid...«

»Octavian, höre mich...«

»Ich Will dich nicht hören...« ,

Der Cäsar schrie, und sonderbar, sehr sonderbar: je mehr und
je lauter er schrie, desto reicher wurde wieder die Welt; das
Sichtbare mit seinen vielen Seinsschichten tauchte wieder auf,
lebendig wurde wieder die fahle Abgestorbenheit, und es war
wie Hofnung.

»Octavian, höre mich an...«

»Wozu? sage mir, wozu...erst hast du mit falscher Beschei-
denheit heuchlerisch dein eigenes Werk verunglimpft, damit du
um so leichter auch das meine herabwürdigen kannst, dann hast
du dieses zu einem windig gleichnishaften undüberdies blinden
Scheingebilde herabwürdigen wollen, ja, mehr noch, du hast
damit das römische Volk und seinen Väterglauben beschimpft,
der dir als Ausdruck meines Werkes nicht gefällt, und den du
daher zu reformieren für nötig befindest, und sehr wohl wis-
send, daß dir dies alles nichts nützt, sehr wohl wissend, daß es
dir nichts nützen kann, sehr wohl wissend, daß ich mächtiger als
du bleibe und mächtiger als du bleiben muß, sehr wohl wissend,
daß du nicht ausreichst, um mich unterzukriegen, flüchtest du

    ----365----

jetzt schließlich ins Überirdische, in ein überirdisches Ir-
gendwo, wohin weder ich noch sonstwer je gelangen kann, und
willst mir einen Heilbringer ins Genick setzen, den es nicht gibt
und niemals geben wird, der aber statt deiner mich überwinden
soll...ich kenne dich, Vergil, sanft scheinst du zu sein, und
gerne läßt du dich vom Volke als den Reinsten und Tugend-
haftesten verehren, aber in Wahrheit hebt deine angeblich so
reine Seele unaufhörlich vor Haß und Tücke, ja, ich wiederhole
es, sie hebt vor niederträchtigster Tücke...«

Kein Zweifel, der Geheiligte zeterte, und er geriet immer wei-
ter ins Zetern. Und doch war es so sonderbar gut, daß das ge-
schah, es war so sonderbar gut, oh so gut, daß das noch möglich
sein konnte, und es war als zeigte sich im Unsichtbaren ein un-
sichtbar fester Boden, jener unsichtbar feste Grund, von dem
aus wieder die unsichtbaren Brücken sich spannen würden, die
Brücken des Menschlichen und der Menschlichkeit, verkettend
das Wort mit dem Gegenwert, verschränkend den Blick mit
dem Gegenblick, so daß Wort wie Blick wieder sinnerfüllt wür-
den, die Menschheitsbrücken der Begegnung! Oh, daß er nur
weiter spräche.

Nun, der Augustus sprach weiter, nein, er schrie weiter, und
er legte sich keinerlei Zwang mehr auf in seinem wild daherkei-
fenden Zetern: »Rein und tugendhaft und bescheiden bist du
in deinem Gehaben, doch etwas allzusehr rein und allzusehr tu-
gendhaft und allzusehr bescheiden als daßes unverdächtig blei-
ben könnte...niemals hätte dir deine sogenannte Bescheiden-
heit erlaubt, irgendein Amt anzunehmen, das ich zu vergeben
gehabt hätte, niemals hätte ich gewagt dir eines anzubieten,
aber in Wahrheit läßt sich überhaupt keines ausdenken, das dir
für dich gut genug erschienen wäre, an einem jeden, wäre es ein
senatorisches oder ein prokonsularisches oder ein anderes,
noch so hohes gewesen, hättest du etwas auszusetzen gehabt,
und am allerwenigsten hättest du ein Amt aus meinen Händen
entgegengenommen, weil du mich viel zu tief und viel zu gründ-
lich dazu hassest! Ja, aus Haß gegen mich hast du dichten müs-
sen, hast du dir deine dichterische Unabhängigkeit zurechtge-
zimmert, denn das, was du wirklich von mir verlangt hast,
nämlich, daß ich abtrete, um dir meinen Platz zu überlassen, das
konnte und kann ich dir nicht bieten, ganz zu schweigen, daß
du auch meinen Platz ausschlagen würdest, den auszufüllen du

    ----366----

nicht fähig wärest und den du im Bewußtsein deiner Unfähig-
keit zu verachten gezwungen bist...all dies geschieht aus Haß,
und da es geschieht, wird dein Haß stets aufs neue entfacht...«

»Niemals habe ich mein Dichten höher eingeschätzt als ir-
gendein Amt, das du mir hättest anbieten wollen.«

»Schweig und stiehl mir nicht noch Weiter meine Zeit, indem
du deine Heuchelei fortsetzest. .immer ist es dir nur darauf an-
gekommen, daß ich mein eigenes Amt niederlege, vielleicht
auch nur, damit es sodann für dich verschmähbar werde, und
deshalb all dieses umständliche Getue mit der Erkenntnis, des-
halb dieses irrsinnige Geklügel mit dem Opfer, deshalb diese
Vernichtung der Äneis, nur damit ich lernen möge, wie man das
eigene Werk aufgibt und vernichtet...ja, lieber willst du, daß
die Äneis vom Erdboden verschwände, als daß du den Anblick
meines Werkes weiter ertrügest oder dulden dürftest...!«

Seinsschichte um Seinsschichte baute sich unterdem Gezeter
neu auf, und das Zimmer, welches der Augustus mit seinen
Schritten wütend durchmaß, war wieder ein richtiges irdisches
Zimmer, irdisch dem Hause eingeformt, irdisch mit Hausrat
eingerichtet, irdisch im Lichte des späten Mittags. Und nun
durfte man sich sogar schon auf der unsichtbaren Brücke vorta-
sten: »Octavian, du tust mir Unrecht, bitteres Unrecht...«

» So, ich tue dir unrecht? ich tue dir Unrecht? aber die Äneis
willst du vernichtet haben, damit du sie mir nicht zu widmen
brauchst! Dem Mäcenas hast du die Georgica gewidmet, und
dem Asinius Pollio gut und gern die Bucolica! Mich hingegen,
den du hassest, mich hast du mit dem Culex abspeisen wollen,
für mich war der Culex gut genug, für mich soll er nach deinem
Willen auch heute noch gut genug sein, offenbar um zu bewei-
sen, daß er vor fünfundzwanzig Jahren gut genug für mich ge-
wesen ist, daß ich auf nichts Besseres Anspruch habe, weder
damals noch heute...aber daß ich in diesen fünfundzwanzig
Jahren mein Werk vollbracht habe und daß mir dieses Werk ein
Anrecht auf die Äneis verleiht, wohlbegründet in meiner Lei-
stung, in der Wirklichkeit Roms und seines Geistes, ohne die
niemals die Äneis hätte entstehen können, das ist zu viel für
dich, das verträgst du nicht, und lieber vernichtest du sie, als daß
du sie mir widmetest...«

»Octavian...!«

»Gleichgültig ist es dir, ob ein Werk, das deine oder das meine,

    ----367----

größer ist als Leben und Tod, gleichgültig wird dir dies vor dei-
nem Haß...«

»Octavian, nimm das Gedicht!«

»Ich will es nicht, ich mag es nicht, ich brauch es nicht; du
kannst es dir behalten...«

»Octavian, nimm das Gedicht!« All die papierene Morschheit,
all die papierig fahle Weißlichkeit war aus dem Licht da drau-
ßen verschwunden; beinahe elfenbeinern schimmer-te es über
der Landschaft.

»Ich will von deinem Machwerk nichts mehr wissen...tu da-
mit was dir gefällt; ich brauch es nicht.«

»Es ist kein Machwerk.«

Der Cäsar blieb stehen und schielte zu dem Koffer hin: »Für
mich ist es zum Machwerk geworden; du selber hast es dazu er-
niedrigt.«

»Du weißt, daß es für dich bestimmt war, als ich es schrieb,
daß du unaufhörlich in meinen Gedanken warst, daß du in die
Arbeit eingegangen und nach wie vor in dem Gedichte bist, das
dir gegolten hat...«

»Das hast du dir vorgeheuchelt und damit auch mir. Wahr-
scheinlich, du hast recht mich blind zu nennen, blind wie eine
neugeborene Katze, denn sträfliche Blindheit ist mein Glaube
an dich gewesen, sträflich war es, dir und deiner Heuchelei so
lange zu trauen!«

»Ich habe nicht geheuchelt.«

»Und wenn du es nicht getan hast, so hassest du gerade deswe-
gen jetzt auch dein eigenes Werk, das meine Züge trägt.«

»Ich will es für dich fertigstellen.«

»Und das soll ich dir noch glauben?« Wiederum schielte der
Cäsar zu dem Koffer hin, und dies war unangenehm; doch nun
ließ sich nichts mehr ändern.

»Du mußt mir glauben, Octavian.«

Oh, selbst die kleinste stürzende Sekunde, die aus einer Men-
schenseele sich löst, um in den Zeitenabgrund zu verschwinden,
ist größer in ihrer Unerfaßlichkeit als jegliches Werk, und aus
des Cäsars Seele löste sich nun eine so che Sekunde, eine Se-
kunde der Freundschaft, eine Sekunde der Zuneigung, eine Se-
kunde der Liebe, deutlich spürbar, obwohl er bloß sagte: »Wir
wollen es uns überlegen.«

Und da kam das Schwerste: »Nimm das Manuskript nach Rom

    ----368----

mit, Octavian...mit der Götter Hilfe werde ich es dort wieder-
finden.«

Der Cäsar nickte, und für die Dauer dieses Nickens trat sehr
große Ruhe ein, die Ruhe einer Verbundenheit, die wie ein
Hauch aus dem menschlichen Herzen dringt und durch alle Un-
sichtbarkeiten hindurch immer wieder das menschliche Herz
erreicht, die große Gewalt der Stille: die braune Balkendecke
wurde wieder zum Walde, aus dem sie hergebracht worden war,
der Lorbeerduft der Kränze wurde wieder zu dem der fernsten
Vorborgenheitsschatten, der tief in den sonnenüberlagerten
Laubschluchten ruht, umhaucht vom Geriesel der Quellen,
hauchig leise wie der Ton einer Moosflöte, dennoch ruhig fest,
dennoch eichenschwer, und der Hauch der Herzensunerklär-
lichkeit war der eines ewigen Ineinanderwissens. War es noch
von diesem Hauch, daß die Ampel gleichsam zum letzten Male
an ihrer Kette silbern klickend auspendelte? nichts regte sich
daneben, die Gewässer waren glatt, als hielten sie ihren Atem
an; die Fahrt ruhte. Und der Augustus, unter der Lorbeerulme
stehend, die Hand im Lorbeergelaube, der Augustus sagte:

»Erinnerst du dich Vergil?« — »Ja, ich erinnere mich an vieles,
doch es ist mir immer noch zu wenig.« — »Erinnerst du dich auch
der Pferde und Hunde, die wir miteinander ausgewählt ha-
ben?« — »Doch, ich erinnere mich; ich habe deren Schnelligkeit
und Tüchtigkeit abgeschätzt, als du sie kauftest.« — »Krotoni-
sche Stuten und Hengste waren es und iberische Hunde.« —

»Von einem der Hengste habe ich dir abgeraten, aber du kauf-
test ihn trotzdem, Octavian.« — »Ja, du hast dich gut darauf ver-
standen; der Hengst taugte wirklich nichts.« — »Du hast ihn
teuer bezahlt, und du hättest das Geld sparen können, denn ich
habe dir ganz richtig geraten.« — »Manchmal aber ist es gut,
deinen Rat nicht zu befolgen, Vergil.« — »Warum? doch das ist
lange her.« — »Sehr lange. Der Hengst sah gefällig aus, ein
Rapphengst mit kleinem Kopf. Schade drum.« — »Ja, schade.
Es war ein Rapphengst, und er hatte weiße Fesseln, und die
Hinterhand war zu schwach, obgleich es kaum zu merken war.«
— »Sehr richtig, die Hinterhand war zu schwach, aber er hatte
nicht das geringste weiße Zeichen an sich.« — »Nicht doch, Au-
gustus, die Fesseln waren weiß.« — »Ein Tier, das ich einmal ge-
sehen habe, bleibt in meinem Gedächtnis; ich versichere dir,
daß das Roß zeichenlos gewesen ist.« — »Wir haben in Andes

    ----369----

genug Pferde aufgezogen, um mein Gedächtnis für sie zu schär-
fen; hier bin ich meiner Sache sicher, hier kann mir niemand et-
was einreden, auch nicht einmal du, Octavian.« — »Du bist eben
nichts als ein eigensinniger Bauer.« — »Ein Bauer bin ich und
der Sohn von Pferdezüchtern; als Kind schon bin ich über die
Weiden gesprengt, angeklammert an die Mähne der Pferde.«
— »Wenn die Mähren, die du da bestiegen hast, nicht, besser als
dein Gedächtnis waren, so brauchst du dir nicht viel darauf ein-
zubilden.« — »Es waren keine Mähren.« — »Und dein Gedächt-
nis ist kein Gedächtnis; das meine ist besser.« — »Einerlei, ob
du der Augustus bist, tausendmal magst du es sein, weiß waren
die Fesseln, schneeweiß.« — »Zürne soviel du willst, es ist
fruchtlos, sie waren nicht weiß.« — »Weiß sag ich, und dabei
bleibt es. « — »Nein, sag ich.« — »Wahrhaftig, Octavian, wider-
sprich mir nicht; auf der stelle will ich sterben, wenn die Fesseln
nicht weiß gewesen sind!« Der Augustus, der bisher gesenkten
Hauptes dagestanden hatte, sinnend, als hätte er nicht nur die
Erinnerung sondern auch die Stille festhalten wollen, hob jetzt
den Kopf: »Um solchen Einsatz wird nicht gespielt, das verbiete
ich, denn das ist mir ein zu hoher Preis; da sollen meinetwegen
die Fesseln doch noch lieber weiß gewesen sein.« Und darauf-
hin mußten sie beide lachen, wurden sie beide von einem laut-
losen Lachen übermannt, von einem lautlos flatternden La-
chen, das ein wenig schmerzhaft war, wahrscheinlich auch für
den Augustus, denn seine traurig gewordene Miene — oder
schimmerten gar Tränen in seinen fernen Augen? — ließ darauf
schließen, daß es ihm gleichfalls schmerzhaft in Kehle und Brust
sitzen mochte, schmerzhaft wie ein Traumlachen, weh und
würgend, ach, weil niemand im Traume lacht, ach, und weil die
beglückende Stille, von der sie umfangen gewesen, sich nun
schmerzhaft verflüchtigte, seitdem der Augustus, wie aus ihr
erwachend, den Kopf gehoben hatte. Die Stille war verschwun-
den.

Drohte nun aufs neue die Sonnenfinsternis? drohte nun aufs
neue das Beben der Erde und der Meere, erschüttert von den
poseidonischen Rossen? war darob die Stille entflohen? nein,
dies war nicht zu fürchten; sanft irdisch und friedlich spazierten
die gurrenden Tauben über das Fenstersims, sanft blieb das
Lied, elfenbeinern sanft das Licht, und mochte die Fahrt sogar
wieder in Gang gekommen sein, es war nichts zu fürchten, so-

    ----370----

lange der Nachen auch weiterhin so sicher und gemächlich da-
hinglitt. Dennoch, es war der Hufschlag eines Pferdes ver-
nehmbar, und es dauerte auch nur eine sehr kurze Weile, bis
dieses erschien, einhergesprengt durch die Lüfte, den Knaben
einhertragend, der sich übermütig an der flatternden Mähne
anklammerte, übermütig daran zerrend. Es war kein Rappe, es
war ein schneeweißes Roß, allerdings mit schwarzen Fesseln,
und nachdem der Knabe mitten im Galopp vor dem Cäsar ab-
gesprungen war, setzte es seinen Lauf fort und enteilte durch
das Fenster. Doch der Knabe trat vor den Cäsar, trat vor ihn
hin als ein Herold des Einst, bekränzten Hauptes wie ein Ge-
schenkbringer, und als solcher wurde er empfangen.

»Sei gegrüßt«, sagte der Augustus, immer noch an den Kan-
delaber gelehnt und die Hand im Lorbeergelaube, »du willst
mir das Gedicht zu eigen geben, und ich nehme es aus deiner
Hand, denn du bist der Lysanias; ich erkenne dich, obwohl ich
niemals in Andes gewesen bin, und auch du erkennst mich.«

»Du bist Cäsar Augustus, der Geheiligte.«

»Wie fandest du deinen Weg zu mir?«

Und der Knabe rezitierte:

»...Siehe den Cäsar dort und das ganze Juliergeschlecht auf-
steigend zum hohen Gewölbe des Äthers:

Dies ist der Mann, der immer-erwartete, schicksalsverheißene,

Cäsar Augustus, göttlichen Stammes, stiftend aufs neue

Goldene Zeit, wie einstmals Saturn, dem latinischen Lande;

Weithin dehnt er sein Reich bis zu Garamanten und Indem,

Und wo der Atlas die Weltkuppel dreht auf riesiger Schulter,

Funkenumschwärmt von der Sternsaat, selbst hier gebietet der
Cäsar,

Machtvoll enthebehd die Erde dem Kreislauf der Jahre und
Sonnen. —

Bebend erwarten sein Nahen schon jetzt die kaspischen Reiche,

Bebend harrt die Mäotis, geschreckt durch Götterorakel,

Bebend im Siebengemünd aufschäumt der gewaltige Ni-
lus...«

So rezitierte es der Knabe, und das Bild, das mit den Versen
beunruhigend und beinahe atemraubend aufgetaucht war, ent-
stammte nicht dem Gedächtnis, nicht dem des Knaben und
nicht dem eigenen, sondern kam aus der Fremdheit des Im-
mer-Vorhandenen, fahl und stumm und kaum mit Strichen an-

    ----371----

gedeutet, dennoch voll bebender Erwartung, dennoch gewitte-
rig.

Indes, es blieb keine Zeit mehr zu irgendeiner Überlegung;
denn der Augustus, der mit zustimmender Miene den Versen
gelauscht hatte, sagte nun: »Dies ist es; so hast du es gedichtet,
für mich gedichtet...oder hast du deinen Sinn doch noch geän-
dert, mein Vergil?«

»Mein Sinn ist unverändert, Octavian; das Gedicht gehört
dir...«



Da klatschte der Augustusi zweimal in die Hände, und also-
gleich begann sich das Gemach wieder mit Menschen zu füllen,
mit sehr viel Menschen, die vor der Türe wohl nur auf dieses
Zeichen gewartet hatten. Plotius Tucca und Lucius Varius wa-
ren unter ihnen, aber nicht minder der Arzt mit seinen Gehil-
fen; und auch der Sklave war nun wieder leibhaftig sichtbar,
eingegliedert in die Reihe der übrigen Sklaven. Nur Plotia
fehlte, obgleich sie ja sicherlich nicht forgegangen war. Mögli-
cherweise jedoch war sie von den vielen Menschen bloß er-
schreckt und hielt sich irgendwo hier verborgen.

Der Cäsar hingegen sagte: »Spräche ich vor versammeltem
Volke, ich würde höhere und stärkere Töne anschlagen; da ich
aber vor Freunden stehe, die ich liebe und die mit mir eines Sin-
nes sind, fordere ich sie nur auf meine Freude zu teilen, denn
unser Dichter hat sich entschlossen, seine Arbeit an der Äneis
sofort nach seiner Genesung, also sehr bald wieder aufzuneh-
men...«

Liebte der Augustus diese Freunde wirklich? er glaubte zu ih-
nen anders zu sprechen als zu dem Volke, das er lenkte und das
er doch keineswegs liebte, allein durch nichts unterschied sich
die Ansprache von dem Beginn einer Volksrede, und sehr
kunstgerecht hatte er nun auch eine Pause eingelegt, um die
Wirkung seiner Worte ausreifen und von den Anwesenden zum
Ausdruck bringen zu lassen.

Pünktlich stellte sich Lucius Varius damit ein: »Wir wußten,
daß es dir gelingen würde, oh Augustus; aller Segen kommt von
dir.«

»Ich bin nur das Sprachrohr des römischen Volkes, dem wir
allesamt angehören; in seinem Auftrag und im Auftrag der

    ----372----

Götter habe ich seinen Anspruch auf die Aneis angemeldet,
und Vergil, in seiner Liebe zum Volk, hat dieses Besitzrecht an-
erkannt, dieses unabänderlich ewige Besitzrecht.«

Aber der Sklave, mit unbewegt strenger Lakaienmiene dort
zwischen den anderen stehend, unbemerkt und sicherlich auch
von niemandem gehört, er ergänzte: »Der Weg zur wahren
Freiheit ist aufgetan, und das Volk wird ihn beschreiten; ewig
allein ist der Weg.«

»Sachwalter des Volkes bin ich«, fuhr der Augustus mit jener
gleißnerischen Liebenswürdigkeit fort, deren mitschwingender
Herzlichkeit man sich doch niemals ganz zu entziehen ver-
mochte, »bloßer Sachwalter, hier wie anderwärts, und auch dies
hat Vergil anerkannt; ich darf stolz sein auf solche Anerken-
nung, und ich bin sehr glücklich, denn durch sie wird mir das
Gedicht zu treuer Aufbewahrung überliefert...«

»Das Gedicht ist dein, Octavian.«

»Bloß soweit ich Sachwalter des römischen Volkes bin; andere
besitzen Privateigentum, ich nicht, und dies weißt du.«

Einen kleinen, aus den Kränzen gezupften Lorbeerzweig zwi-
schen den stets unruhigen Fingern, so stand der Augustus lor-
beerumflossen, lorbeerumrauscht, lorbeerumschattet bei dem
Kandelaber dort, schön und zierlich und majestätisch, aber was
er sprach, das war — obwohl er daran glaubte — schlicht gelogen,
denn daß er recht kräftig und mit bestem Erfolg bemüht war,
das julische Familienvermögen zu gigantischem Ausmaß zu
vermehren, das wußte jedermann. Und richtig sagte der Sklave,
glücklicherweise ohne vernommen zu werden: »Du lügst, Cä-
sar.« Oder hatte der Augustus, also angeredet, es doch ver-
nommen, da er, die Augen auf den Manuskriptkoffer geheftet,
nun wie zur Antwort lächelte?

»In welcher Eigenschaft auch immer du es annehmen magst,
Octavian, ich habe dir das Gedicht gegeben; doch ich muß mir
dafür eine Gnade von dir ausbitten.«

»Bedingungen, Vergil?...ich dachte, es sei als Geburtstags-
geschenk gemeint...«

»Es ist bedingungsloses Geschenk; die Entscheidung ist bei
dir, ob du die Gnade, die ich von dir erbitte, gewähren willst
oder nicht.«

»Dann laß diese Bedingungen hören; ich unterwerfe mich ih-
nen im vorhinein. Aber erinnere dich deiner eigenen Worte,

    ----373----

mein Vergil« — ein listig freundschaftliches Blinken zeigte sich
wieder in des Cäsars Augen —, »schone den Besiegten und zügle
darob deinen Hochmut.«

»Die Zukunft«, sagte der Sklave inmitten der Menge.

Ja, so war es gemeint gewesen; die Zukunft, die unermeßlich
tiefe Zukunft des Menschen und seiner Tugend, die Zukunft
der Demut —, doch in welch oberflächliches Heute hatte es der
Octaviän wieder listig verkehrt. Und trotzdem mußte, trotzdem
sollte die Äneis ihm gehören: »Du hast die Freilassungen von
Sklaven eingeschränkt, Augustus; gestatte, daß die meinen
freigehen dürfen.«

»Was? sofort?«

Welch sonderbare Frage! sofort oder nicht sofort —, war dies
nicht das nämliche?: »Nicht sofort, Augustus, hingegen sofort
nach meinem Ableben; so bestimme ich es testamentarisch, und
ich bitte dich, diese Bestimmung deinerseits zu bestätigen.«

»Natürlich werde ich dies tun...aber bedenke, Vergil, wird
dein Stiefbruder, der dir, soweit ich mich erinnere, die Bewirt-
schaftung von Andes besorgt, mit dieser Bestimmung einver-
standen sein? du wirst ihm Schwierigkeiten bereiten, wenn du
ihm alle Sklaven mit einem Schlage wegnimmst...«

»Mein Stiefbruder Proculus wird sich zu helfen wissen. Au-
ßerdem ist er ein gütiger Mann, und die Leute werden auch als
Freigelassene bei ihm bleiben.«

»Schön, das ist nicht meine Sache; ich habe lediglich zu unter-
schreiben...wahrlich, Vergil, wenn dies die einzige Bedingung
war, Welche du zu stellen hattest, wir hätten unsere lange Aus-
einandersetzung uns ersparen können!«

»Vielleicht war sie zu etwas gut, Octavian.«

»Ja, es war gut« —— freundlich und ernst nickte der Augustus —,
»es war gut, trotz der Zeit, die du mir damit geraubt
hast.«

»Aber noch das Testament, Octavian...«

»Wenn ich nicht irre, hast du doch eines schon seit langem bei
meinem Archivar hinterlegt...«

»Gewiß, aber nun muß es ergänzt werden...«

»Wegen der Sklaven? Eile mit Weile; das kannst du ebenso
gut einmal in Rom erledigen.«

»Auch sonst ist noch einiges abzuändern; ich will damit nicht
zögern.«

    ----374----

»Für dich hast du es eilig, für mich nicht...indes über die
Dringlichkeit deines Dokumentes kannst nur du selber ent-
scheiden und weder darf, noch will ich dich hindern, es jetzt
abzufassen; hingegen kann ich hiefür nicht länger verweilen,
sondern muß dich bitten, es mir später einzuhändigen oder zu-
zuschicken, damit ich zur Bezeugung und Bekräftigung mein
Siegel darauf setze...«

»Plotius oder Lucius oder sie beide zusammen werden dir das
Testament bringen, Augustus; sei bedankt.«

»Allzu knapp ist die Zeit, mein Vergil; ich spüre die Unge-
iuld, mit der man mich drüben erwartet. .besonders da Vipsa-
aius Agrippa wohl inzwischen eingetroffen sein dürfte.. ich
muß gehen..«

»Du mußt...«

Auf rätselhafte Weise war das Zimmer plötzlich leer gewor-
den; sie waren ganz allein.

»Leider...ich muß gehen.«

»Meine Gedanken begleiten dich, Octavian.«

»Deine Gedanken und dein Gedicht.«

Ein Wink des Cäsars, und aus der Leere hervorgezaubert
standen zwei Sklaven neben dem Koffer, die Hände an seinen
Henkeln.

»Werden die ihn davontragen?«

Leicht und rasch näherte der Augustus sich dem Bette, und als
er sich, kaum merklich, darüber beugte, war er wieder Octa-
vian: »Aufbewahrt wird es dir, Vergil, nicht davongetragen,
nimm dies als Unterpfand.« Und er legte das Lorbeerästchen,
das er zwischen den Fingern gehalten hatte, auf die Bettdecke
hin.

»Octavian...«

»Ja Vergil...«

»Für vieles nimm Dank.«

»Mein Dank ist bei Dir, Vergil.«

Die Sklaven hatten den Koffer emporgehoben, und nun da sie
damit den ersten Schritt taten, schluchzte jemand auf, nicht sehr
laut, dennoch wild und von jener Inbrunst erfüllt, wie sie sonst
zumeist nur anzutreffen ist, wenn die Ewigkeit jählings ins
menschliche Leben einbricht, etwa dann, wenn die Leichendie-
ner den Sarg aufschultern, um ihn aus dem Zimmer zu tragen,
so daß die Angehörigen sich mit einem Male vom Unabänderli-

    ----375----

chen getroffen fühlen, das sich bereits im Vollzuge befindet. Es
war dieses Ewigkeitsschluchzen, das einem Sarge nachgeschickt
wird, es war dieser Ewigkeitsaufschrei, und er stammte aus der
breiten, mächtigen Brust des Plotius Tucca, aus seiner guten
und mächtigen Menschenseele, aus seinem gerührten und
mächtigen Herzen, nachgeschickt dem Manuskriptkoffer, der
da zur Türe hingetragen wurde und eigentlich ein Sarg war, ein
Kindersarg, ein Lebenssarg.

Und nun hatte sich die Sonne wieder verdunkelt.

An der Tür angelangt wandte der Augustus sich nochmals um;
noch einmal suchte der Freundesblick den Freundesblick, noch
einmal trafen sich ihrer beider Blicke: »Mögen deine Augen
stets auf mir ruhen, mein Vergil«, sagte Octavian, zwischen en
breitaufgerissenen Türflügeln stehend, hier noch Octavian, um
sodann, schmal und stolz und gebieterisch, als Cäsar zu entei-
len; ihm auf den Fersen folgte schwerprankig und weich ein
fahlgoldener Löwe, es folgte der Sarg, und viele der Anwesen-
den schlossen sich an.



Das gute feuchte Schluchzen des Plotius währte noch eine zeit-
lang, ehe es in ein seufzendes Luftschöpfen überging, unterbro-
chen von manchem »Ach ja!«, und es beruhigte sich erst völlig,
als das Sonnenlicht wieder sich aufhellte, und die Tauben auf
dem Sims wieder mit ihrem Gurren anhoben.

Lasse deine Augen stets auf mir ruhen. Dies waren die Worte
des Octavian gewesen, so oder so ähnlich hatten sie geklungen,
so klangen sie noch weiter, hiergeblieben, im Raum noch vor-
handen, im Raume noch schwebend, unvergänglich in ihrer
Verbindung mit dem, der nun entschwunden war, unvergäng-
lich Vor Sinn-Erfülltheit. Unvergänglich war die Verbindung,
aber der Octavian war gegangen — warum? warum war er da-
vongegangen? warum war Plotia davongegangen? Ach, sie wa-
ren gegangen wie so viele andere, verschwindend in ihren eige-
nen Schicksalen, verschwindend in ihren Geschäftigkeiten, in
ihrem Hinaltern, in ihren zunehmenden Müdigkeiten, in ihrem
Ergrauen und in ihren Vergreisungen, verschwindend in einem
Verblassen, aus dem keine Stimme mehr dringt, und trotz alle-
dem waren die unsichtbaren Brücken geblieben, die einstmals
und doch wie für immer zu ihnen hingeführt hatten, geblieben

    ----376----

waren die unsichtbaren Ketten, die einstmals und doch wie für
immer zu ihnen hingespannt waren, die unsichtbaren Lorlbeer-
brücken, die unsichtbaren Silberverkettungen; geblieben war
die Unlöslichkeit der Verbindung, gebaut und geschmiedet für
immer, verbindend und hinüberreichend —, wohin? zu einem
unsichtbaren Nichts hin? nein, das Unsichtbare, das dort am
andern Ufer war, das war kein Nichts, nein, bei äll seiner Un-
sichtbarkeit, es war wirkliches Sein, es war wie eh und je Octa-
dan, wie eh und je Plotia, nur daß sie, höchst seltsam, ihre Na-
men und ihre leibliche Gestalt restlos abgestreift hatten. Oh
tief, sehr tief in uns, unerreichbar unserem körperlichen Ver-
fall, unbeschädigt vom Hinschwinden unserer Sinne, gefeit vor
jeglicher Veränderung, gefeit in unausdenkbar fernen Regio-
nen unseres Selbst, unseres Herzens, unserer Seele, weset das
Erkennen, sich selber unerschaubar, unerrufbar, unaufsuchbar,
unerkennbar, und es sucht das Gegen-Erkennen in der fremden
Seele, in dem fremden Herzen, in der fremden Uhsichtbar-
keitstiefe, es sucht sein eigenes Spiegelbild im fremden Ge-
gen-Erkennen, versucht es dort aufzurufen, auf daß es ihm er-
schaubar werde, bleibend für alle Ewigkeit, ewig die Brücke,
ewig die hinübergespannte Kette, ewig die Begegnung, ewig
durch alle Verwandlungen hindurch, denn allein in der Begeg-
nung ruht die Sinn-Erfülltheit des Wortes die Sinn-Erfüllung
der Welt, erkanntes Erkennen im Echo: ungeachtet der ge-
schlossenen Lider sichtbar, sinnerfüllt sichtbar lag draußen das
Unermeßliche, entrückt, hauchgolden, weingolden im unbe-
wegt zitternden Glast des Sonnenmittags über den braunroten,
schwarzstreifigen, schmutzigmorschen Dächern der Stadt,
sichtbar war es und unsichtbar zugleich, ein Spiegel, harrend
des Spiegelbildes, hinharrend zu dem schwebenden Wort, zu
dem Erkennen, das, wenn auch noch unoffenbart, so doch
schon im Raume vorhanden war, das Künftige anmeldend, Mü-
helosigkeit, die nicht Eidbruch sein wird, Teilhaftigwerden, das
in echten Wissen sein soll, Schönheit, die wieder im Gesetz le-
ben darf, im Gesetz des eidhütenden unbekannten Gottes; und
dann, ja, und dann lösten sich einige der Tauben mit einem plu-
sternden, wichtigtuerischen Geflatter von dem Fenstersims los
und flogen auf, flirrend ihr Gefieder im blauen Sonnenlichte,
emporsinkend in die unermeßliche Fieberhitze der Tageshöhe;
so sanken sie empor im Kreise des Blickes, und entsinkend dem

    ----377----

Blicke entschwanden sie. Oh, lasse deine Augen stets auf mir
ruhen.

Plotius wischte sich die Tränen von den feisten Backen: »Zu
dumm«, meinte er, »zu dumm, so gerührt zu sein, bloß weil der
Vergil nun schließlich doch von seinem Wahnsinn abgekom-
men ist...«

»Vielleicht war es das Verhalten des Octavian, das deine Rüh-
rung verursacht hat.«

»Nicht daß ich wüßte...«

»Ich will jetzt mein Testament machen.«

»Das ist kein Grund zur Rührung...alle Menschen machen
Testamente.«

»Es hat auch mit deiner Rührung gar nichts zu schaffen; ich
muß es jetzt aufsetzen, und das ist alles.«

Nun war es Lucius Varius, der widersprach: »Der Augustus
hat vollkommen recht, und es ist ihm nur beizupflichten, daß
du mit derlei Dingen dir Zeit lassen kannst bis du genesen bist,
und du hast um so mehr Zeit, als ja, wie wir hören, ohnehin ein
gültiges Testament schon vorliegt...«

Plotius und Lucius waren in richtiger Sichtbarkeit anwesend,
und desgleichen mußte es der Lysanias sein, wenn er sich auch
noch in irgendeinem Winkel des Raumes versteckt halten
mochte, möglicherweise gekränkt, weil man ihn nicht schon
früher gerufen und der Sklave ganz allein das Feld behauptet
hatte —, indes, wo war der nur? wo war der Sklave? nichts sprach
dafür, daß er sich dem Gefolge des Augustus angeschlossen
hätte, im Gegenteil, wenn irgendwo, so wäre er hier im Raume
zu vermuten gewesen, hier war sein gewissermaßen natürlicher
Platz, und nun war er trotzdem unaufffindbar geworden; aller-
dings stimmte auch dies nicht vollständig: suchte man nämlich
nur ein wenig schärfer, strengte man die Augen nur um ein we-
niges schärfer an, so ließ sich neben der beiden Freunde Voll-
sichtbarkeit sehr bald allerhand Halbsichtbares feststellen, Un-
sichtbares oder Ungesehenes, Seinsunfertiges oder Blickunfer-
tiges, vielleicht sogar — so weit reichte die Unterscheidungskraft
eben nicht — alles ineinander verquickt, und insbesondere dort,
wo die Streifen der Sonnenstäubchen einfielen, dort wimmelte
vielerlei von dieser menschenähnlichen Unsichtigkeit, so daß es
beinahe den Anschein hatte, als wäre die Menge, die hinter dem
Cäsar aus dem Zimmer geströmt war, zumindest teilweise wie-

    ----378----

der zurückgeströmt; nichts leichter also, als daß auch der Ge-
suchte sich unter jenen Gebilden befand, freilich unerrufbar, da
er ja seinen Namen nicht hatte preisgeben wollen.

»Lysanias...!« Blieb der Sklave auch unerrufbar, den Knaben
konnte man rufen; der sollte kommen und Aufschluß geben.

»Immer wieder sprichst du von diesem Lysanias«, bemerkte
Plotius, »sprichst von ihm, ohne daß er sich jemals wirklich se-
hen ließe...oder hat der auch etwas mit dem Testament zu tun,
das du so dringend zu verfassen wünschest?«

Weder der Knabe, noch der Sklave hatte mit dem Testament
unmittelbar etwas zu schaffen, das war nicht abzustreiten;
ebensowenig jedoch war der eigentliche Zusammenhang dem
Plotius zu erklären, und nur ein Scheingrund konnte darüber
hinweghelfen: »Ich will ihm den einen oder andern Gegenstand
vermachen.«

»Um so mehr hat er die Pflicht sich endlich zu zeigen; sonst
kann ich wirklich nicht mehr an ihn und an sein Dasein glau-
ben.«

Da der Knabe sich soeben zeigte, war es ein ungerechter An-
wurf; jedermann, der den Willen hatte ihn zu sehen, der konnte
ihn sehen, und der Anwurf fiel auf den Plotius zurück. Nichts-
destoweniger wäre es besser gewesen, wenn der Lysanias nicht
gerufen worden wäre, denn jetzt, da er kam, war es in doppelter
Gestalt, als Knabe und als Sklave, gleichsam sie beide Träger
desselben Namens, auf den sie beide, als Sklave wie als Knabe,
zu hören hatten. Das war eigentlich nicht besonders bemeré
kenswert; bemerkenswerter hingegen war es, daß der Doppel-
auftritt offenkundig jeglicher Eintracht ermangelte, daß cher
Knabe sich zwar bemühte zu dem Bette zu gelangen, daß @?
aber nicht imstande war dem größeren und stärkeren Genossen
zuvorzukornmen; der Weg wurde ihm immer wieder verstellt,
und man hätte meinen können, daß der Knabe Lysanias seine
ganze listige Geschicklichkeit eingebüßt hätte.

Der Plotius marschierte seufzend wieder auf den Lehnsessel
zu, in dem er vordem gesessen hatte: »Anstatt Ruhe zu halten,
wie alle Welt dir anrät, beschäftigst du dich mit Kodizillen und
mit dem, was du dem und jenem zu vermachen gedenkst...der
Cäsar war weit über eine Stunde bei dir, und daß es dich ermü-
det hat, ist deiner Stimme anzumerken...nun, ich meinerseits
werde mich hüten einem Dickkopf etwas dreinzureden...«

    ----379----

»Ja«, fügte Lucius in sinnender Neugier hinzu, »weit über eine
volle Stunde...und da habt ihr von nichts anderem als von der
Äneis gesprochen?...halt, antworte nicht, wenn es dich ermü-
det...«

Sehr stämmig vor dem Bett stehend schien der Sklave unver-
mutet gewachsen zu sein; eine ruhige Kälte ging von ihm aus
wie von einem, der aus eisigem Winterwetter in eine warme
Stube getreten ist, und er stand so breit und mächtig da, daß es
dem Knaben, obwohl er auf den Tisch geklettert war, um über
die Schultern des Wachsenden herüberzulugen, unmöglich war
einen Blick herzusenden.

»Der Sklave soll weggehen...«

»Ach, wegen des Testamentes?« — Plotius in seinem Sessel sah
sich im Zimmer um — »sie haben sich ohnehin alle entfernt; du
kannst ruhig beginnen.«

Lucius, gewohntermaßen ein wenig mit seinen Togafalten be-
schäftigt, setzte sich vorsichtig auf den Stuhl neben dem Bett,
und die langen schlanken Beine zu weltmännischer Haltung
übereinandergeschlagen, ließ er seine flach aufwärts gedrehte
langfingrige Hand zu erklärender Geste ausholen: »Ja, wenn
der Erhabene einmal ins Reden gerät, dann pflegt es nicht sel-
ten recht ausgiebig zu werden. Und dabei ist er, wenn wir offen
sein wollen, alles andere denn ein guter Redner, zumindest ist
er kein sehr trefflicher, gemessen an den Ansprüchen, welche
wir, überlebende Zeugen der klassischen Zeit römischer Be-
redsamkeit, zu stellen berechtigt sind...erinnert ihr euch der
einstigen Senatsreden? welcher Genuß waren sie allesamt! Im-
merhin, für die heutige Zeit, in der sowieso niemand mehr re-
det, genügt die Eloquenz des Augustus und sie hat zu genü-
gen...indes, Vergil, ich will mitnichten in den gleichen Fehler
verfallen wie er, dessen Name gepriesen sei; ich Will dich nicht
ermüden...«

Warum rührte der Sklave sich nicht?! Unbeweglich festge-
wurzelt wie ein Eisblock, wie ein Eisberg, der immer höher zu
wachsen drohte, war er hier aufgerichtet, er verdeckte den klei-
nen Lysanias nunmehr gänzlich, und immer gefährlicher war
die Kälte zu verspüren, die wie unabänderlich von ihm ausging,
große Wellen der Müdigkeit mit sich führend.

»Du bist durchaus ruhebedürftig« —, die Hand des Lucius zog
einen Abschlußstrich unter dieses Urteil — »du bist ruhebedürf-

    ----380----

ig, und hättest du den Arzt nochmals befragt, so hätte er dir
dies bestätigt; es wäre wohl am vorteilhaftesten, wenn wir dich
jetzt allein ließen.«

Die Ruhebedürftigkeit war nicht abzuleugnen, es war sogar
eine geradezu verlockende und süße Ruhebedürftigkeit, die
sich da eingestellt hatte, hergebracht mit den Müdigkeitswellen
der Kälte, gefährlich vor Unabänderlichkeit. Oh, sie mußte be-
kämpft werden! sie mußte sofort bekämpft werden! Und so war
es äußeret begrüßenswert, daß der Lucius den Wunsch nach
dem Arzte ausgesprochen hatte, und sichnun dieser, dem Rufe
folgend, aus dem durchsichtigen Gewimmel der Gestalten be-
häbig herausformte, um ebenso behäbig, ein glattes Lächeln auf
den Lippen, einhergewandelt zu kommen: »Du bist genesen,
Vergil, und ich bin stolz dir dies mitteilen zu dürfen, denn meine
Kunst hat, wie ich in aller Bescheidenheit behaupten darf, nicht
unwesentlich zu solch günstigem Ausgang beigetragen.«

Es war eine erfreuliche, wenngleich nicht überraschende Mit-
teilung: »Ich bin genesen...«

»Das ist ein bißchen übertrieben ausgedrückt, mag es auch,
den Göttern sei Dank, im großen und ganzen stimmen«, ließ
Plotius vom Erker her sich vernehmen.

»Ich bin genesen...«

»Bald wirst du es sein«, stellte der Sklave richtig.

»Schicke ihn fort«, — die Knabenstimme klang schwach und
klagend —, »schicke ihn fort, so du genesen willst; auch dich will
er töten.«

Die einströmende Müdigkeitskälte wurde geradezu tastbar;
von dem Eisbergriesen herstammend ward sie selber zum Eis-
block, ward sie zur gestockten Welle, einschließend, einhül-
lend, zerpressend, feurig in ihrem Innern, warme Ruhe auf-
zwingend in solch einhüllender Erstarrung: »Ich bin genesen;
der Arzt hat nicht gelogen.«

»Mag sein, wenigstens soweit ein Arzt zur vollen Wahrheit
imstande ist, doch zu dieser gehört nun wohl auch, daß du dich
wie ein Genesender, der nicht neuergdings krank werden will, zu
betragen hast« — Lucius war aufgestanden —, »und wir, wir wol-
len jetzt gehen.«

»Bleibt!«

Die Stimme hatte versagt; das Wort war nicht mehr gehört
worden.

    ----381----

»Oh, laß sie gehen, laß sie alle gehen«, hat Plotia sehr schmei-
chelnd, dennoch unfähig die eigene Angst dahinter zu verber-
gen, »und schicke auch ihn fort, der dich umfangen hält; meine
Arme sind weicher als die seinen, und er ist verabscheuungs-
würdig.«

Da wurde es klar, daß die glühende Eisumklammerung vor
den Armen des Riesen herrührte, daß ihn dieser von dem Bett,
ja von der Erde emporgehoben hatte, und daß an des Riesen
unendlicher Brust, in deren Unermeßlichkeit kein Herz mehr
schlug und kein Atem mehr ging, die furchtbare, die süß-ver-
lockende Ruhe der Unabänderlichkeit gefunden werden sollte.
Lehm war die Erde, aus der er gehoben werden war, doch erd-
haft auch und mächtig wie der Erde Ur-Lehm war die Brust des
Riesen, an der er lag.

»Er erdrückt mich«, seufzte der Knabe hoffnungslos und in
letzter Schwäche.

»Seine Zeit ist um«, sagte der Riese, und fast war es wie ein
Lächeln, »ich tue ihm nichts an, die Zeit tut es.«

Erdmächtig war der Riese, erdtragend, ruhetragend, todtra-
gend — mußte er da nicht ebenso die Zeit tragen?

»Ohne Zeit bin ich«, erwiderte Plotia, »ich altere nicht; laß es
nicht zu, daß er auch mich tötet.«

Galt es Plotia oder den Knaben zu retten? galt es sich selber
zu retten? galt es dem Testament und der Äneis? Größer,
schwerer, mächtiger noch war die Umklammerung geworden,
eisiger und eisiger, glühender und glühender; schon floß das
Glühende und das Eisige zu einem einzigen Sein zusammen, das
Sein zum Nicht-Sein hintragend, mit diesem sich zu vereinigen,
schon wurde die Ruhe so dicht, daß kaum ein Ton mehr aus ihr
herauszudringen vermochte, kein Ton, der sie hätte sprengen
können, schon schien sie unsprengbar, und nicht für Plotia,
nicht für den Knaben, nein, für das eigene Leben mußte eine
letzte Anstrengung gemacht werden: »Ich will leben...oh,
Mutter!«

War es ein Schrei? es war nicht zu ermessen, ob er über die
Grenze der Ruhe hinausgedrungen war. Ohne Herzschlag,
ohne Atem war die Brust des Riesen, ohne Herzschlag, ohne
Atem war die Welt. Und eswährte wohl lange, bis jener sagte
»Nicht um der Bitten der Frau, nicht um der Bitten des Knaben
willen gebe ich dich frei, nicht um deiner eigenen Angst willen;

    ----382----

ich gebe dich frei, weil du deinen irdischen Dienst zu vollenden
gedenkst.« Das war fast wie eine Ermahnung; immerhin, er
fühlte die Umklamrnerung gelockert, und es war, als wollte der
Riese ihn auf den Lehmboden der Erde zurücklegen.

»Ich will leben...ich will leben!«

Ja, jetzt war es ein Schrei, es war ein Schrei im Wissen der
Stimme, im Wissen des Ohres, heiser zwar, dennoch genügend
Laut, um die beiden Freunde erschreckt auffahren zu lassen;
?lotius kam dahergepoltert, und, den ratlosen Lucius zur Seite
stoßend, langte er mit einem vorwurfsvollen »Das kommt da-
von!« bei dem Bette an.

Aber die Umklammerung war gelöst, der Riese war ver-
schwunden, die angstvolle Verlockung war gewichen, und das,
was übriggeblieben war, das war das gewohnte Fieber, war nur
das gewohnte Fieber, auch dieses noch wie ein glühender Eis-
block, der die Brust eindrückte und das Atmen zu einem
schmerzhaften Röcheln zerpreßte, trotz alledem so oft erlebt
und so altbekannt, daß selbst der im Munde aufsteigende Blut-
geschmack nichts Beängstigendes mehr an sich hatte; man be-
fand sich wieder in einer gewöhnlichen Krankenstube. Auf dem
Tische hockte der Lysanias; auch er war tief erschöpft und
schaute aufmerksam herüber.

»Das kommt davon...das kommt davon...«

Es war nicht recht zu entscheiden, ob das vorwurfsvolle Ge-
brumm sich an die Krankheit oder an den Kranken oder an den
Lucius richtete, und dieser sagte: »Der Arzt...«

Man befand sich in einer gewöhnlichen Krankenstube; Lysa-
nias war da, wie es sich gehörte, aber diese beiden alten Män-
ner, der Lucius und der Plotius, hatten hier nichts zu schaffen,
und die Mutter fehlte. Warum saß der Plotius an Stelle des
Großvaters am Fensterplatz? vermutlich weil er ebenso schwer
und behäbig wie jener war. Unter seinem Gewicht hatten die
Füße des Lehnstuhles rissig staubige Furchen in den Lehmbo-
den gegraben, und draußen vor dem Fenster spannten sich die
Felder der mantuanischen Landschaft im mittäglichen Sonnen-
licht. Man mußte die Mutter aus der Küche rufen: »Durst...«

Ehe der Lucius sich noch umsehen konnte, hatte Plotius voll
schwerfälliger Hurtigkeit einen Becher» entdeckt, war, damit
vom Wandbrunnen zum Bett zurückgekommen, um das Naß an
die wartenden Lippen des Kranken zu bringen, dessen Kopf er

    ----383----

dabei mit der anderen Hand stützte. »Besser, mein Vergil?« er-
kundigte er sich nachher, noch immer recht atemlos und vor
Aufregung schwitzend.

Die Sprache wollte sich noch immer nicht recht einstellen; nur
mit einem Kopfnicken war dem Plotius zu danken. Außerdem
war jetzt die Stimme der Mutter aus der Küche vernehmbar.
»Gleich«, rief sie fröhlich, »gleich soll mein Kind seine Milch
bekommen.« Also war die Mutter noch am Leben; ohne zu al-
tern war sie zeitlos, und dies war voll inniger Heiterkeit. »Ein
ich noch krank, Mutter? « — »Ein bißchen, doch bald wird mein
Kind wieder aus dem Bett sein und wieder spielen dürfen.« Ja,
er wird wieder spielen, auf dem Boden der Küche, zu Füßen der
Mutter wird er spielen, und draußen im Sand des Gartens° In-
des, wie konnte die Mutter solches Spiel gutheißen, da es, for-
mend die tonige Erde, nun das wiederholte und fortsetzte, was
der Vater tat, was der Gott tut? war nicht das Spiel schon Frevel
an der Erde, die ungeformt bleiben will, Frevel an ihrem Ur-
Lehm, war es nicht Greuel und Zorn der wissenden Muttergöt-
tin? Jetzt freilich ließ sich darüber nicht weiter nachdenken, da
der Plotius es nicht erlaubte; denn der stand noch immer vor
dem Bett, und nicht Milch, sondern Wasser, klares, erdent-
sprungenes Wasser war es, das er gebracht hatte.

Ein zweiter langer Schluck, ein Einsinken in die Kissen — da
war das Sprechen wieder möglich: »Dank, mein Plotius, viei
besser ist es nun; du hast mich wiederhergestellt...«

Es war ein Becher aus braunem Horn; die Umrisse eines Hah-
nes waren darauf eingeritzt. Ein guter fester Bauernbecher war
es.

»Ich will den Arzt holen lassen«, beharrte Lucius und bewegte
sich zur Tür hin.

»Wozu den Arzt holen?« Es war verwunderlich; der Arzt war
ja hier, und seine im Augenblick noch etwas unsichere und ver-
schwimmende Nebelform war daran sich wieder ins Feste zu
verwandeln.

»Wir wollen ihn fragen«, überlegte Plotius, »ob er dich nicht
zur Ader lassen will, wie oft hat es mich doch schon so ange-
packt, wahrscheinlich sogar viel ärger als dich, und wenn man
ein paar Unzen Blut hergegeben hat, steht man auf einmal wie-
derum im Leben und merkt, daß die ganze böse Veranstaltung
für die Gesundheit höchst förderlich geWesen ist.«




    ----384----

Der Arzt Charondas kämmte an seinem Barte: »Römische
Schule, römische Behandlungsweise, auf so etwas lassen wir uns
nicht ein; wir haben in deinem Fall dem Körper keinerlei Flüs-
sigkeit zu entnehmen, sondern im Gegenteil ihm solche zuzu-
führen...ich bitte dich, tunlichst viel zu trinken.«

»Gebt mir nochmals zu trinken...!«

»Willst du wieder Wein?« fragte Lysanias und hob die elfen-
beinerne Trinkschale. »Unsinn«, fuhr ihn der Arzt an, »keinen
Wein; du hast hier nichts dreinzureden.«

Wahrhaftig, das kühl rieselnde Wasser war Medizin: »Ich bin
genesen; der Arzt selber hat es festgestellt.«

»Dann wollen wir es von ihm bestätigt haben«, meinte Lucius
an der Türe, die Klinke in der Hand.

»Mit kleinen Rückfällen haben wir immer zu rechnen«, sagte
der Arzt und lächelte glatt, »es ist nichts als ein kleiner Rückfall
gewesen.« —

»Bleibe, Lucius...wir wollen wegen eines kleinen Rückfalles
kein Aufhebens machen; ich muß jetzt das Testament aufset-
zen.«

Lucius kam zu dem Tisch zurück: »Verschiebe es wenigstens
dis zum Abend; ich verspreche dir, daß wir es noch vor unserer
Abreise erledigen werden.«

Nein, es mußte sofort erledigt werden; der Riese konnte sonst
glauben, daß das Testament bloß als Vorwand hätte dienen sol-
len, ihm zu entwischen. War es nicht überhaupt ein allzu billiger
Rückzug ins Irdische gewesen? Scham stieg auf, lähmende und
aufpeitschende Scham, so lähmend und aufpeitschend wie die
trierende Hitze des Fiebers, das weiter anhielt, obwohl es sich
doch nur um einen kleinen Rückfall gehandelt hatte.

Lysanias, nach wie vor auf dem Tische, wollte es verschen-
chen: »Nur im Zufall ist die Scham, oh Vergil, ohne Zufall war
dein Weg, und alles ist notwendig gewesen.«

»Wer seinen Weg zurückgeht, schämt sich.«

Mit einem schweren Seufzer ließ Plotius sich auf dem Bettrand
nieder: »Also was soll das nun wieder heißen?«

»Das Testament ist dringlich, ich kann davon nicht ablassen.«

»Daß du eine Verschiebung um ein paar Stunden als Schande
empfinden könntest, ist Völlig unbegreiflich, und du meinst es
auch nicht im Ernst.«

»Ich habe dem Augustus zuliebe auf meine Wünsche hinsicht-

    ----385----

lich der Äneis verzichtet...soll ich nun euch zuliebe ebenso auf
mein Testamentverzichten?«

»Wir sind bloß um deine Gesundheit besorgt.«

»Sie erlaubt mir, ja sie zwingt mich, meinen Weg vorwärts Zu
gehen. Ich will nicht zurück.«

»Niemals habe ich dich zurückgeführt«, wehrte der Knabe ab,
»immer sind wir vorwärts gegangen.«

»Und wohin jetzt?«

Lysanias schwieg; er wußte keine Antwort.

»Seine Führerschaft reichte bis zu mir«, griff Plotia ein, »was
jetzt folgt, ist unser gemeinsamer Weg, der Weg unserer
Liebe.«

»Wohin? ich muß allein mich weiterfinden...«

»Du bist ungerecht, Vergil«, schmollte Plotius Tucca, schwer
auf dem Bettrand sitzend, so daß die Matratze sich dort ein-
buchtete, »du bist ungerecht; nichts befugt dich, unsere Hilfe
und unsere Liebe so ohne weiteres abzuweisen...«

Der sonst so befehlslärmende Plotius, der nichts gegen sich
aufkommen zu lassen pflegte, saß hier recht hilflos auf dem
Bettrand, und die sonst so sichere Weltgewandtheit des Lucius
schien beträchtlich ins Schwanken geraten zu sein; deutlich war
zu spüren, daß sie gehorsamsbereit geworden waren, sie beide
gehorsamsbereit gegenüber einem Kranken, dessen Beeinfluß-
barkeit ihnen früher fast immer zu Willen gewesen war. Was
war es, das solche Veränderung bewirkt hatte? gehorchten sie
bloß der Befehlsgewalt der Krankheit, deren sie früher wahrlich
nicht allzusehr geachtet hatten? oder begannen nun auch sie die
größere Stimme zu ahnen, die hinter der Krankheit stand? die
verkündigende Stimme der Liebe, in der Tod und Leben sich
eint? oh, sie mußten es ahnen, sonst würden sie sich nicht so
sehr gegen einen letzten Willen wehren, der den Tod bereits
will!

Und Lucius sagte. »Ich mag dir nicht weiter widersprechen,
aber...«

»Füge kein Aber hinzu, mein Lucius...dort in der Ecke ist
mein Gepäck, und in der Reisetasche findest du mein Schreib-
zeug mit allem, was dazu gehört...«

Plotius wiegte den Kopf hin und her: »Schön, man muß dir
deinen Willen lassen, da man dich nicht zurückhalten kann...«
Angesichts solcher Fügsamkeit wares nicht gerade angebracht

    ----386----

oder erfreulich, den beiden das Andauern körperlicher Be-
schwernis eingestehen zu müSsen; allein die Gefahr eines
Schüttelfrostes meldete sich: »Verschafft mir nur noch eine
zweite Decke...«

In dem schmollenden Gesicht des Plotius zog Besorgnis auf
und verstärkte das Schmollen: »Du mutest dir zu viel zu.«

»Nur eine zweite Decke...das ist alles.«

»Ich besorge sie dir«, sagte Lucius.

Doch kaum hatte der Lucius nach der Dienerschaft gerufen
und das Gewünschte verlangt, als damit ausgerüstet auch schon
der Sklave erschien, undurchdringlich strengen Gesichtes, kein
Riese, sondern ein gewöhnlicher Lakai, welcher ebenso höflich
wie geschickt die zweite DeCke über das Bett legte, obendrauf
wiederum das durch die Berührung des Augustus geheiligte
Lorbeerästchen, und dies war so geschwind, mehr noch, so auf-
fallend wohlvorbereitet vor sich gegangen, daß man sich fragen
mußte, ob das Verlangen nach dieser Decke notwendig und be-
rechtigt gewesen war — war es nicht nur ein Vorwand gewesen,
um den Sklaven zurückzuholen? oder ein Vorwand für diesen,
sich wieder einzuschleichen? Es bedurfte der Aufklärung:

»Warst du nicht soeben hier?«

»Ich habe den Befehl, dich nicht mehr zu verlassen.«

Der Knabe Lysanias ließ sich von dem Tisch herabgleiten und
kam ganz nahe heran, wohl damit ihn der Sklave nicht neuerlich
wegdränge; »Ohne Befehl bin ich bei dir geblieben, ohne Be-
fehl bleibe ich bei dir.«

Was der Knabe sagte, war belanglos, ja beinahe wie eine Ver-
gessene, nur mehr schwerverständliche Sprache, während die
Worte des andern, unbeschadet ihres abweisenden Tones, selt-
sames Vertrauen einflößten: »Warum bist du nicht schon früher
gekommen?«

»Auch du mußtest dienen, bis ich dir dienen konnte.«

Der Plotius hatte bekümmert unter die Decke nach den kalten
Füßen gegriffen:« Wie Eis, mein Vergil!«

»Ich fühle mich jetzt sehr wohl, Plotius.«

»Du mögest wahr sprechen«, sagte Lucius, der unterdessen
die Schreibutensilien samt der Papiermappe auf dem Tische
ausgelegt hatte, »und hier ist alles, was du gewünscht hast.«

»Gib mir das Papier.«

Lucius verwunderte sich: »Wie? willst du etwa gar selber

    ----387----

schreiben?«

»Ich möchte das Papier sehen...gib es...«

»Sei nicht ungeduldig, Vergil, hier ist es.« Und Lucius, der die
Ledermappe geöffnet hatte, entnahm dem scharf und sauber
zugeschnittenen Papierstoß die obersten Blätter, um sie her-
über zu reichen.

Oh, es war gutes Papier, es war Von jener rauhen, kühlen
Glätte, wie sie die Feder liebt, und es tat gut, mit weicher Fin-
gerspitze darüber hinzufahren, als wollte man sich zum Schrei-
ben anschicken. Und gegen das Licht gehalten, sah man im El-
fenbeinfarbenen das Netzwerk der Maserung. Oh, erstes
Ansetzen der Feder auf dem reinen weißen Bogen, erster
Strich, hingezeichnet zur Schöpfung, erstes Wort zum Eingang
ins Unvergängliche!

Es war schwer, sich davon zu trennen: »Gutes Papier, Lu-
cius...«

»Weiß und glatt und zart ist mein Leib«, hauchte Plotia in sehr
leiser Klage, »du aber wolltest ihn nicht berühren.«

Lucius nahm die Bogen wieder an sich, strich gleichfalls mit
behutsamem Finger prüfend über die Glätte hin und hielt sie
gleichfalls gegen das Licht: »Gut«, bestätigte er fachkundig,
»gutes Papier.« Dann setzte er sich zum Schreiben hin.

Unberührbar war Plotia gewesen, zu gewichtig ihr Schicksal,
dennoch zu flaumleicht, um getragen werden zu können, um
getragen werden zu dürfen, und unerkannt war sie ins Uner-
kennbare entschwunden, dorthin, wo es keine Begegnung mehr
gibt; ihr Ring war geblieben, und sie zeigte sich nicht mehr.


Plotius sagte: »Wenn es nur eine Ergänzung und keine Abän-
derung deines letzten Testamentes ist, kannst du dich ja äußerst
kurz fassen.«

Nein, Plotia zeigte sich nicht. Hingegen lösten sich aus dem
Schattengewimmel andere Gestalten, einesteils fremdartig ver-
traut, andernteils nur mit Mühe erkennbar, da sie sofort wieder
verhuschten, mannigfaltiges Volk, darunter viele Huren mit
blonden Perücken, Viele Trunkenbolde und Freßbäuche, aber
auch Kellner und Hübschlinge. Für einen Augenblick wurde
der Alexis sichtbar, soweit er von hinten zu erkennen war, dem.
er stand an einer Schiffsreling und schaute ms Wasser hinab, in
dem allerlei Abfälle herumsuppten. Und der Knabe sagte mah-
nend und traurig: »Alle Wege sind wir zusammen gegangen

    ----388----

und durch all dies habe ich dich hindurchgeführt; oh mögest du
dich erinnern...«

»Ich kenne viele...«

»Gehört dies schon zum Diktat?« fragte Lucius.

»Ich kenne viele...« Nein, niemand war mehr zu erkennen,
nur ein einziger noch, und dies war erstaunlich, denn der Ab-
schied vom Octavian war schmerzlich und endgültig gewesen,
der Abschied konnte nicht wiederholt werden, und nun, gegen
jegliche Verabredung, war der Octavian wieder hier: abseits
von dem Schattengewimmel stand er in der Nähe des Kandela-
bers, und obwohl selber unsichtbar, waren seine dunklen Au-
gen auf den Sklaven gerichtet, auf daß ihm dieser die Erlaubnis
zum Sprechen erteile.

»Sprich«, ordnete der Sklave an, »gib deinen Befehl.«

Daraufhin befahl der Cäsar, und es war im Grunde gar kein
richtiger Befehl: »Ich gestatte dir, Vergil«, sagte er, »die Erben
deines ersten Testamentes zugunsten deiner Sklaven zu ver-
kürzen.«

»So soll es geschehen; ich will die Sklaven bedenken aber ich
muß daneben aüch Bestimmungen über die Äneis und ihre
Herausgabe treffen.«

»Für das Gedicht werde ich Sorge tragen.«

»Das genügt mir nicht.«

»Vergil, weißt du denn nicht, wer ich bin?«

Und der Knabe sagte: »Siehe, aufsteiget der Stern, das Gestirn
des Äneas, dem Cäsar zu eigen, der Stern, der den Feldsegen
spendet zu freudiger Ernte und die Traube im Weinberg zu
dunkelnder Reife befruchtet.«

»Ich verstehe«, sagte Lucius, »es handelt sich um die Bestim-
mungen für die Herausgabe der Äneis...und was genügt dir
daran nicht?«

Der Knabe hatte gelogen; kein Stern war erspähbar, am aller-
wenigsten jener, welcher verheißen war, wiederzuleuchten in
der bevorstehenden Reife der Zeit, uneirspähbar der Stern der
Begegnung, dem alles Erkennen und Wiedererkennen anheim-
gegeben ist, das große enthüllende Geheimnis, das den leeren
Strom der Zeit, ihn erfüllend, zum Stillstand bringt, zum Neu-
beginn das geheimnisvoll Unaufhaltsame —, nein, der Knabe
hatte gelogen, nichts war davon zu erspähen, noch nichts!

»Noch nicht und doch schon!« Wer hatte dies soeben gesagt?

    ----389----

der Knabe oder der Sklave? ostwärts blickten sie beide, vereint
zu neuer Gemeinsamkeit in dem ostwärts gerichteten Blick;
und am östlichen Firmament wird sich das Gestirn erheben.

»Westlich strahlet der julische Stern«, sprach des Cäsars Un-
sichtbarkeit, »und doch willst du ihn nicht mehr erschauen,
Vergil...wird dein Haß nimmer vergehen?«

»In Liebe habe ich die Äneis dem Augustus zugeeignet, aber
jenseits seines Seins steht hoch das neue Gestirn.«

Der Cäsar antwortete nicht mehr; schweigend versank er im
Unsichtbaren.

»Die Äneis...« — Plotius schnaubte ein wenig und fuhr sich mit
den Händen durch den grauen Haarkranz — »ja, die Äneis, für
ewig wird der julische Stern in ihr leuchten.«

»Sofern ich also recht verstehe, soll vor allem die Zueignung
der Äneis an den Cäsar nun in das Testament aufgenommen
werden«, sagte Lucius und tauchte die Feder ins Tintenfaß,
aufmerksamen Gesichts die genaueren Angaben erwartend.
Indes, er wartete vergebens. Denn es war nicht ein Tintenfaß,
in das er die Feder getaucht hielt, sondern es war der Weiher
vor dem Haus zu Andes, wahrhaftig, es war nicht mehr ein ge-
wöhnlicher Tisch, an dem er saß, sondern es hatte sich darauf
mit einem Male der gesamte Gutshof von Andes aufgebaut, der
Gutshof, der fortan dem Proculus gehören sollte, und dahinter,
gleichsam als verkleinertes Konterfei des Hofes, stand die
Gruft, ein aus grauen Bleiplatten errichtetes Gefängnis, wäh-
rend die Wellen der posilippischen Bucht goldschimmernd sich
mit denen des Weihers verkräuselten: wahrhaftig, in den Wei-
her tauchte der Lucius seine Feder, und leichte, leise Wasser-
kreise liefen von der Eintauchstelle zum Weiherrand hin, um
den herum die Gänse und Enten schnatterten; es gurrten die
Tauben auf den Stangen des Schlages, und überdies war der
Tisch von unzähligen Menschen, die des Testamentes harrten,
dicht umlagert, doch wenn man immerhin noch verstehen
konnte, daß Cebes mit unter diesen Erbneugierigen war, da er
ja auf dem Gutshof wohnen sollte, so schien es mehr als unstatt-
haft, daß der Alexis, der gerade über die Doppelbiegung der
Zufahrtstraße dahergeschlendert kam, sich jetzt auch hier wie-
der herumtrieb. Unziemlich war das Gedränge um das Testa-
ment, so unziemlich, daß der Sklave einschreiten mußte, aber
nur höchst unwillig ließen sich die Leute von ihm ins Unsicht-

    ----390----

bare zurückbannen; das dauerte recht lange, und als es endlich
geglückt war, und der Tisch wieder blank vor dem Lucius lag,
da meldete sich dieser aufs neue, beinahe schon ungeduldig:

»Ich bin bereit, Vergil.«

Sich so rasch wieder zurechtfinden, kostete beträchtliche
Mühe; eigentlich hätte der Lucius dies von selber erraten kön-
nen: »Gleich, mein Lucius...«

»Laß dir Zeit...nichts drängt uns«, sagte Plotius.

»Hört, meine Freunde, bevor wir beginnen...ihr entsinnt
auch der Worte des Augustus...?«

»Sicherlich. «

»Nun, der Cäsar ist mit meinem ersten Testament vertraut,
und ich halte es für richtig, daß ihr, die ihr mir beisteht, in glei-
cher Weise darum Bescheid wisset...«

»Wir sind nicht allein...«, unterbrach Lucius und wies auf den
Sklaven hin.

»Der Sklave? gewiß, ich erkenne ihn...«

Erkennend und erkannt —, es war Begegnung für immer, es
war Verkettung für immer, ewige Verkettung, innen und außen
zugleich, mit dem, der die Kette trägt.

»Wolltest du nicht vorhin den Sklaven wegen des Testamentes
fortschicken?«

Es war befremdlich, daß der Lucius dies auszusprechen sich
getraute, es war ohne Ehrfurcht, doch es hatte keine Folgen:
mit unbewegter Miene verließ der Sklave unverzüglich das
Zimmer und verblieb gleichzeitig darin, als ob er sich verdop-
pelt hätte.

Plotius Tucca faltete die Hände mit übereinandergelegten
Daumen vor dem Bauche: »Also schön, jetzt sind wir allein.«

Sehr schnöde, sehr verächtlich wurde er von Plotia abgefer-
rigt: »Wozu wollt ihr allein sein? Liebe braucht Einsamkeit; ihr
aber, ihr sprecht von Geld.«

»Nicht mein Geld, nicht mehr mein Geld...« Es war krän-
kend, daß Plotia so hatte sprechen können, denn so ferne sie
auch war, sie mußte wissen, daß es nie um Geld und Geldbesitz
gegangen war.

»Über dein eigenes Geld hast du testiert, und über dein eige-
nes Geld testierst du«, lehnte Plotius ab, »alles andere, was du
da redest, sind Flausen.«

Glücklicherweise ließ sich darauf antworten, ohne Plotia

    ----391----

bloßzustellen: »Ich habe mein Geld durch die Gnade und die
Güte meiner Freunde erhalten, und so ist es nur recht und billig,
daß ich es ihnen zurückgebe...demzufolge hege ich auch noch
immer Zweifel, ob ich berechtigt bin, meinen Bruder Proculus,
dem ich ja wegen seines gütigen und geraden Wesens sehr zu-
getan bin, so weitgehend zu bedenken, wie ich es in jenem er-
sten Testament getan habe.«

»Natürlich sind dies Flausen.«

»Altehrwürdige Sitte und Staatswohl erfordern, daß Vermö-
gensbesitz innerhalb der Familie erhalten, gehegt und gehät-
schelt werde«, grinste der Lucius.

»Ernstlich gesprochen, Vergil«, stellte Plotius fest, »du kannst
und sollst über dein Vermögen nach eigenstem Gutdünken ver-
fügen; was immer du dir erworben hast, das hast du ausschließ-
lich dir selber und deiner Leistung zu verdanken.«

»Meine Leistung steht in keinem Verhältnis zu dem Wohl-
stand, der mir von meinen Freunden zugeflossen ist, und des-
halb habe ich verfügt, daß vor allem mein römisches Haus am
Esquilin und ebenso mein Haus in Neapel an den César, hinge-
gen mein campanisches Landgut an den Mäcenas zurückzufal-
lenhaben...ich bitte ferner den Augustus, er möge dem Alexis,
der das Haus am Esquilin nun ja schon seit Jahren bewohnt,
auch fernerhin darin Herberge gewähren, und desgleichen bitte
ich den Proculus um die nämliche Gunst für den Cebes, auf daß
dieser, dem in Ansehung seiner zarten Gesundheit sowie in
Ansehung seiner Dichtung seit jeher das Landleben zuträglich,
ja, notwendig gewesen ist, jederzeit Aufnahme in Andes zuge-
sichert sei...am besten wäre es wohl für ihn, wenn er dort ein
wenig das Land mitbestellte...«

»Bekommen die beiden sonst nichts? «

»Doch...daß mein Barvermögen weit über meine Bedürf-
nisse hinausreicht, daß es, ich darf wohl sagen gegen meinen
Willen, jedoch nach dem Willen meiner Freunde bis auf etliche
Millionen angewachsen ist, dies ist niemandem, am allerwehig-
sten euch ein Geheimnis...nun, aus diesem Vermögen soll dem
Cebes wie dem Alexis je ein Legat von hunderttausend Sester-
zen zukommen; desgleichen habe ich noch einige andere
kleinere Legate ausgesetzt, die ich hier nicht eigens aufzählen
muß, und zu denen nun auch noch die an meine Sklaven anzu-
fügen sein werden...«

    ----392----

»Alles in Ordnung«, stimmte Plotius bei, »viele deiner Be-
stimmungen werden sich im Laufe der nächsten Jahre ohnehin
noch verändern, und magst du das Geld auch angeblich verach-
ten, du bist bei alledem ein Bauer, der wie jeder Bauer im Her-
zensgrund überzeugt ist, daß die Götter ihren Segen manchmal
recht gerne in Geld darbringen; dein Vermögen wird demnach
noch weiter wachsen...«

»Wir wollen darüber jetzt nicht streiten, Plotius...doch wie
dem auch sei oder sein wird, nach Abzug der Legate ist die
Hälfte meines Barvermögens dem Proculus zugedacht, ein
Viertel dem Augustus, und das restliche Viertel wird zu glei-
chen Teilen zwischen dir, dem Lucius und dem Mäcenas aufge-
teilt...so, dies ist das Gesamtbild...«

Nacken, Glatze und Gesicht des Plotius hatten sich mit dunk-
ler, violett schimmernder Röte überzogen, und der Lucius hob
beide Hände hoch: »Was fällt dir ein, Vergil! wir sind deine
Freunde, aber nicht deine Erben!«

»Ihr selber habt mir freigestellt, mit meinem Vermögen nach
eigenem Gutdünken zu verfahren.«

Ein hinkender Mann mit erhobenem Stock kam drohend auf
das Bett zugeschritten: »Wer Geld hat, kriegt was; wer nix hat,
kriegt nix!« gröhlte er, und hätte der Sklave ihn nicht entwaff-
net, so daß er sich grollend wieder ins Nichts zurückziehen
mußte, er hätte, kein Zweifel, einfach zugeschlagen.

»Ja, und ich vergaß, daß ich unter die Legate eines auf zwan-
zigtausend Sesterzen zur Ausspeisung des Volkes von Brundi-
sium aufnehmen möchte.«

»Du kannst auch gleich mein Erbteil dazuschlagen«, brummte
Plotius und wischte sich die Augen.

»Was ihr erhalten sollt, kann sich mit dem, was ich von euch
empfangen habe, noch lange nicht messen!«

Das bewegliche Schauspielergesicht des Lucius Varius wurde
ironisch: »Vergil, willst du etwa behaupten, je viel Geld von mir
gesehen zu haben...?«

»Und willst du etwa behaupten, daß du mir in der epischen
Dichtung nicht vorausgegangen bist? daß ich nicht-unendlich
viel von dir gelernt habe? Nun, Lucius? Kann dies mit Geld
überhaupt abgegolten werden? es ist ja geradezu ein Glück, daß
du niemals Geld besitzest und immer welches brauchst, denn
solcherart ist dir das Legat wenigstens nicht völlig nutzlos...«

    ----393----

Die Röte aus dem Gesicht des Plotius war nicht gewichen;
jetzt war es zornige Verletztheit, die ihm die dicken Wangen
spannte: »Mir verdankst du keine Verse, und ich bin begütert
genug, um auf dein Geld verzichten zu können...«

»Oh Plotius, soll ich dich vor diesem windigen Menschen, vor
diesem Lucius zurückstehen lassen?! seit dreißig Jahren seid ihr
meine Freunde, und du hast mich nicht minder gefördert wie
jener, der es mit seinen Versen getan; von all dem, was ich an
Geldeswert von dir erhalten habe, will ich gar nicht sprechen...
meine ältesten Freunde seid ihr, immer wart ihr miteinander
verbunden, also habt ihr es auch in der Erbschaft zu sein, und
du wirst sie annehmen, du sollst sie annehmen, weil ich dich
darum bitte...«

»Dein ältester Freund bin ich«, warf der Knabe ein.

»Außerdem bist bekanntlich auch du ein Bauer, Plotius, und
was du über mich da gesagt hast, das muß folgerichtig genau so
für dich gelten...« — ach, das Sprechen wurde wieder recht be-
schwerlich — »ich mag aber nicht, daß meine Freunde bloß
durch Ziffern an mich erinnert werden...meine Wohnungen in
Neapel und Rom, der Hausrat und mein persönliches Eigen-
tum...meine Freunde, also du, Plotius, und du, Lucius, aber
desgleichen der Horaz und der Properz...ihr sollt dort alles an
Gegenständen, insbesondere an Büchern, entnehmen, was
euch gefällt und was euch zu einem Gedenken an mich verhel-
fen kann...was übrigbleibt, soll auf den Cebes und den Alexis
übergehen...mein Siegelring...«

Plotius schlug sich mit geballter Faust auf den prallen Schen-
kel: »Jetzt aber Schluß...was willst du uns denn noch alles zu-
schanzen!«

Das Sichtbare rückte wieder weiter ab, und das Poltern des
Plotius, so laut es war, kam unter einer Dämpfung hervor; es
Wäre gut Schluß zu machen, aber es war noch so viel, ach noch
so viel zu sagen: »Von euch...von euch verlahge ich ja auch
noch eine Gegenleistung.«

»Und von mir verlangst du nichts? mich schickst du kurzer-
hand fort?« beklagte sich der Lysanias.

»Lysanias...«

»Verrate endlich wo der Bursche steckt...«

Ja, wo steckte er? Aber auch der Plotius war nicht viel sichtba-
rer und hörbarer als der Lysanias; er steckte plötzlich ebenso

    ----394----

im Unerreichbaren, und das war wie hinter einer dicken Glas-
scheibe, die sich immer mehr eintrübte, als wollte sie zu einer
bleiernen Wand werden.

Wird Plotia nun nicht ihren Ring zurückfordern?

»Sollen wir den Rätselknaben vielleicht für dich suchen?«
scherzte Lucius, »ist es etwa das, was du von uns verlangst?«

»Ich weiß es nicht...«

»Vor dir stehe ich, oh Vergil; ich, Lysanias, stehe vor dir, und
du mußt nur die Hand ausstrecken, oh daß du die meine näh-
mest!«

Es war unendlich langwierig, die Hand zu heben; sie wollte
durchaus nicht gehorchen, und dann griff sie ins Leere, ins
Blinde, ins Aber-Blinde.

»Jedes Auge, jedes ausgerissene Auge setzte ich wieder ein«,
sagte der Arzt, »blicke in meinen Spiegel, und alsogleich wirst
iu aufs neue sehend werden.«

»Ich weiß es nicht mehr...«

Waren dies Worte? was war da plötzlich ins Nichts gefallen?
waren es diese Worte oder war es irgend etwas ganz anderes?
soeben war es noch verständliche und sicherlich eigene Rede
gewesen, und mit einem Male war sie nicht mehr vorhanden,
war abgeglitten ins Nichts, war ein fremdes Gelalle geworden,
verirrt irn Stimmengewirr, eingeschlossen in Eis und Feuer.

Doch da war der Hinkende wieder zur Stelle und mit ihm ein
riesiger Zug von Gestaltschatten, ein so langer Zug, daß ein Le-
ben nicht ausgereicht hätte, um die Fülle durchzuzählen; wahr-
haftig,es kam eine ganze Stadt daher, nein, viele Städte, nein,
alle Städte des Erdkreises, die Schritte schlurften über den stei-
nernen Boden, und eine dicke Vettel schrie: »Heimgehen!
marsch nach Hause! Heimgehen!«

»Vorwärts«, befahl der Hinkende, »vorwärts du, der du dich
für einen Dichter und für etwas Besonderes hältst; vorwärts, du
gehörst zu uns...«

»Vorwärts mit dem, der das Gehen verlernt hat und getragen
werden muß!« ergänzte das dicke Weibsstück den Befehl, da-
mit er wirksamer werde.

Ein großes Gelächter der übrigen Weiber begleitete diese
Rede, und ihre ausgestreckten Finger wiesen unzüchtig, ohne
daß eigentlich Unzüchtiges geschah, auf die Elendsgasse hin, in
welche der Zug jetzt einbog. Treppab ging dort der Weg, das

    ----395----

Ende der Gasse war nicht abzusehen, so weit führte es hinunter,
doch inmitten der Kinderschar, die zwischen den Ziegen, den
Löwen, den Pferden sich da tummelte, über die Stufen hintol-
lend, befand sich der Lysanias, und fackelbewehrt — verlöscht
und kaltverkohlt war der Fackelstumpf in seinen Händen —
balgte er sich lustig mit den anderen, als gäbe es nichts auf der
Welt außer solchem Spiel.

»So hast du mich also doch noch zurückgeführt, Lysanias, ob-
wohl du dies nie hattest zugeben wollen!«

Und siehe da, der Lysanias gab überhaupt keine Antwort
mehr; als hätte er einen Fremden vor sich, schaute er nur ganz
flüchtig herauf, um unverzüglich sich wieder seinem Spiel zuzu-
wenden.

Stufe um Stufe ging es hinab.

Der Plotius aber, der mit auf der Sänfte saß und die dicken
Beine über den Sänftenrand hängen ließ, meinte bedächtig:
»Zurück? wohl, wohl, ins Leben führen wir dich zurück.«

»Komm fort von hier«, sagte Plotia, »hier riecht es schlecht
und gräßlich.«

Ja, es stank; jedes der Tormäuler; gähnend in verwitterter
Mauer, jedes atmete betäubenden Fäkalienbrodem aus dem
Hausleib, und es stanken die sterbenden Nacktgreise in den
schwarzen Kerkerkammern. Auch der Augustus lag dort und
wimmerte.

Stufe um Stufe ging es hinab, stockend zwar, dennoch unauf-
haltsam.

Volksmassen und Volksmassen, bildgierig, sieggierig. Und
mitten darunter, inmitten der sich stoßenden und drängenden
Leute, mitten im Gewühl saß schreibend der Lucius; er saß
dort, geradezu emsig seiner Arbeit hingegeben, er schrieb alles
auf, alles was innen und außen geschah, und während des
Schreibens hob er den Kopf: »Was sollen wir für dich leisten,
Vergil? was hast du von uns verlangt?«

»Aufschreiben, alles aufschreiben...«

»Das Testament?«

»Du brauchst kein Testament« — Plotias Stimme schoß dünn,
und scharf wie eine harte Mücke vorüber, um dann libellenartig
ausZugaukeln —, »oh, du brauchst es nicht, da du ewig leben
wirst, ewig lebend mit mir.«

Ein kleiner schwarzer Syrer, eine zerbrochene Kette an sei-

    ----396----

nem Halsring — wo war sein einäugiger Gefährte geblieben? —
kam den Treppenweg heraufgesprungen, zwischen all den Ge-
stalten hindurchschlüpfend, und hiezu jubelte er: »Das
Goldene Zeitalter ist angebrochen...Saturnus regiert die
Welt...was oben war, ist unten; was unten war, ist oben...wer
sich erinnert hat, muß vergessen; wer vergessen hat, darf sich
erinnern...runter mit dir, runter mit dir du großes Schwein-
chen...Zukunft und Vergangenheit sind eins; ewig, ewig,
ewig!«

Das Gedränge war unterdessen ärger und ärger geworden.
Daß hiedurch auch die darüber hinschwimmende Sänfte nun
Völlig zu Stillstand kam, war überraschend, ja war wie ein über-
raschender Hoffnungsschimmer, um so mehr als solche Hoff-
nung unzweideutig von dem Gehaben des Arztes bekräftigt
wurde; denn trotz seiner Beleibtheit bewegte er sich leicht und
flinkfüßig durch die zusammengeballten Menschenmassen hin-
durch, und mit hurtigen Spiegelgesten nahm er das Geld, das
von allen Seiten die Bresthaften ihm hinhielten, wobei seine lä-
chelnden Lippen spiegelrasch glatte Gegengabe leisteten:

»Genesen bist du...und du dort gleichfalls genesen...ja, auch
du genesen...genesen auch du da drüben...genesen ihr alle,
ihr alle...böse ist der Tod, ihr aber seid genesen...«

»Böse ist das Leben«, sagte der Sklave, der zwar seine Gestalt
nicht verändert hatte, statt dessen aber wohl auf sehr erhöhter
Stelle stand, denn er sah auf die Sänfte herab.

Nun erhob sich der Augustus von seinem Lumpenlager; er
avankte unsicheren Schrittes daher, an seinem Halsring bau-
rnelte — als wäre er der verloren gegangene, ehemalige Gefährte
des kleinen Syrers — ein Kettenende, freilich aus Silber, und un-
sicher zitternd war seine Sprache: »Komm, Vergil, komm mit
mir, liege dort mit mir auf meinem Lager, denn wir müssen zu-
rückkehren, immer weiter zurückkehren; wir müssen bis hinter
unsere ältesten Vorfahren gelangen, wir müssen in die Masse
zurückkehren, die uns getragen hat, wir müssen bis in den Hu-
mus des Anfangs zurückkehren...«

»Weg...«, befahl der Sklave.

Da ward alles weggewischt, und sogar der Cäsar, eilends zwer-
gig geworden, schrumpfte ins Nichts; die Menschengebilde
sanken in sich zusammen, als wären sie Schatten von Draht-
puppen, deren Fäden plötzlich abgeschnitten worden sind, ja es

    ----397----

war wie ein Abschneiden sämtlicher Weltfäden, war ein allge-
meines Zusammensinken, innen und außen zugleich, begin-
nend oder endend — das war in all der Raschheit nicht zu ent-
scheiden — mit einem Zurücksinken in die Kissen des
Bett-Nachens, der mit dem gleichen Augenblick seine sanfte
Fahrt wieder aufgenommen hatte: wahrlich, es war ein Losge-
lassenwerden, es war das Öffnen einer haltenden Hand, innen
und außen zugleich, einer Hand, die einstens eine eherne Faust
gewesen war und nun mild besänftigend zu milder Ruhe wurde.
»Kommst du jetzt?« fragte Plotia; fast ungeduldig fragte sie
und gab sich doch schon, nämlichen Atems noch, die ent-
täuscht-enttäuschende AntWort, »ach, du willst nicht...«

»Weg...« befahl wiederum der Sklave, »auch du vermagst
keine Hilfe zu bringen.« Und da — für diesen einen Augenblick
genau sichtbar — entschwebte Plotia als wäre sie eine Dämomin
elfenbeinern ihr Leib, bekrönt von wehendem Flammenhaar.

Wer würde die Hilfe bringen? niemand hatte bleiben dürfen
nicht einmal Plotia; alle waren sie verscheucht worden, und
doch war die Vereinsamung wie Ruhe. Ja, sehr ruhig war es
nun, in einer Ruhe, die wie ein Versprechen War, in einer wach-
senden Ruhe, die schier über sich selbst hinauswuchs, ein künf-
tiges Wandeln unter Blumenhainen im Lorbeerschatten ver-
heißend, im verheißenen Land der Ungeborenheit, und es war
als ob in solcher Verheißung die Ruhe sich zum Formenden
formte und selber zur Ungeborenheit aufblühte, zur Ungebo-
renheit, nach der sich der Wandelnde sehnt, nach deren uner-
reichbarer Verborgenheit in seinem Innern er fahndet, und
nach der er nun nicht mehr wird fahnden müssen, da sie ihm in
einem ruhigen Fließen zuteil werden sollte, so daß er der Qual
des Suchens ledig werden würde, ledig des Seins, ledig des Na-
mens, ledig der Schmerzen, ledig des Blutes, ledig des Atems,
er, ein Wandelnder im Vergessenen und in Vergessenheitsrein-
heit!

»Auch das Vergessen wird dir keine Hilfe gewähren«, sagte
der Sklave.

Oh, wer würde die Hilfe bringen, wenn sie nicht einmal im
Vergessen gewährt werden sollte? wer könnte noch darüber
hinwegtrösten, daß das Getane nicht richtiggestellt, das Unge-
tane nicht nachgeholt zu werden vermag?! Getanes und Unge-
tanes waren gleicherweise verwirkt und besiegelt —, welche An-

    ----398----

strengung wurde da noch verlangt, auf daß die entlösende und
erlösende Hilfe werde? Einstens hatte eine Stimme gesprochen,
aber sie war nur Verkündigung, noch nicht Tat gewesen, und
auch die Stimme meldete sich nicht mehr, auch sie war verges-
sen, so sehr wie die eigene verwirkt und besiegelt im Unwider-
ruflichen.

Und der Sklave sagte nun: »Nur wer die Hilfe beim Namen
ruft wird ihrer teilhaftig.«

Die Hilfe errufen? nochmals rufen? nochmals nach Atem rin-
gen, nochmals gegen den Blutgeschmack auf der Zunge an-
kämpfen, nochmals vor Müdigkeit keuchend und des Keuchens
müde sich selbst und die eigene Stimme zurückrufen müssen?!
oh welcher Name, da der Name vergessen war?! Für einen Au-
genblick, für einen kurzen Augenblick hatte sich das unverlier-
bare Menschenantlitz gezeigt, aus hartem, braunsteifem Lehm,
gütig stark im letzten Lächeln, das niemals verschwindende vä-
terliche Antlitz in seiner letzten Ruhe, und dann war es wieder
zns Unvergeßliche zurückgeschwunden.

»Rufe«, sagte der Sklave.

Dick zum Ersticken war das Blut im Munde, und unendliche
Lähmungsschichten, trübe und undurchsichtig und schallun-
iurchlässig, lagen vor all jenem, was außen war, außen sein
könnte, jedoch unerkennbar blieb; oh, unerkennbar war das
Ziel des Rufes, unerkennbar der Name!

»Rufe!«

Durch alle Erstickungen, durch alle Lähmungen, durch alle
Anstrengungen hindurch mußte der Ruf gepreßt werden; oh
Stimme, nach der Stimme rufend!

»Rufe!«

— Vater —

War es gerufen?

»Du hast gerufen«, sagte der Sklave.

War es gerufen? der Sklave hatte es bejaht, als wäre er der
Mittler zu dem, der den Ruf empfangen sollte und vielleicht so-
gar schon empfangen hatte, mochte er auch noch nicht antwor-
ten wollen.

»Bitte ihn um Hilfe«, sagte der Sklave.

Und in dem zurückgekehrten Atem stellte sich die Bitte ohne
Anstrengung, ja ohne vorhergegangenen Gedanken von selber
ein: »Komme zu mir...«

    ----399----

War es der Augenblick des Schiedsspruches? wer wird den
Schiedsspruch fällen? oder war er schon gefällt worden? wo
wurde er gefällt? wird er erklingen und vernehmlich sein? wird
er als Tat erscheinen? wann, oh wann?! Der Schiedsspruch zwi-
schen Gut und Böse, sondernd die Schuld von der Unschuld,
der Schiedsspruch, der den Namen aufruft und den Schuldlosen
zum Namen vereint, die Wirklichkeitswahrheit des Gesetzes,
die letzte und einzige Wahrheit — oh, der Spruch war gefällt, und
es hieß warten, daß er gebracht werde.

Es erfolgte nichts, es erfolgte nicht die Tat, es erfolgte nicht
die Stimme, und es erfolgte trotzdem etwas, nur, daß man des-
sen kaum habhaft werden konnte; denn es kamen Abgesandte
von dort her, wohin der Ruf gedrungen war, sie kamen auf
schweigenden, sanfthufigen Rossen durch die Lüfte, sie kamen
wie ein Echo oder wie Herolde des Echos, ﬁnd sie kamen sehr
langsam, so langsam und immer langsamer, daß man Schier
meinen durfte, sie würden nimmermehp eintreffen. Allein,
selbst ihr Nicht-Kommen war ein Kommen.

Dann, allerdings noch immerfort durch viele trübe Glasschei-
ben gedämpft, nur sehr dumpf sichtbar, beugte sich ein gutes
rundes Gesicht über das Bett und schall-entfernt, schall-ge-
dämpft sprach es: »Womit kann man dir helfen? willst du noch-
mals trinken?«

»Plotius, wer hat dich hergesandt?«

»Hergesandt?...wenn du es so nennen magst, unsere Freund-
schaft...«

Der Plotius war nicht der Abgesandte; er war vielleicht der
Abgesandte des Abgesandten oder vielleicht ein noch späteres
Glied der Kette. Und es ging auch nicht um diese oder jene
Handreichung, selbst wenn es unendlich wohltuend wäre,
nochmals trinken zu dürfen; der Blutgeschmack wollte nicht
weichen. Allein, am Anfang der Kette steht der, welcher den
Plotius gesandt hat, steht der, welcher das Wasser dem Dür-
stenden schickt; selbst das Nicht-Kommen war ein Kommen.

»Trinke, wenn dich dürstet«, sagte der Sklave, »aus der Erde
quillt das Wasser, und irdisch ist noch der Dienst, den du voll-
endest.«

In der Brust flatterte etwas mit übergroßer Raschheit, und
trotz dieser beängstigend übergroßen Raschheit war es wie
Freude, denn es war das Herz, es war das Herz das noch immer

    ----400----

schlug, ja das sich sogar nochmals zähmen lassen würde, ge-
zähmt übergehend zu ruhigerem, gleichmäßigerem Schlag; fast
war dies wie ein Wissen um einen bevorstehenden letzten Sieg
voller Heiterkeit: »Zur Pflicht gezähmt...noch einmal zur irdi-
schen Pflicht...«

»Du hast dich lediglich zu deiner Gesundung zu zähmen, und
daneben gibt es vorderhand keinerlei Pflichten für dich.«

»Die Äneis...«

»Die wird dir wieder zur Pflicht werden, wenn du völlig gesun-
det sein wirst...bis auf weiteres ist sie beim Augustus in bester
Hut, und du wirst sie unbeschädigt wiederfinden.«

Daß der Augustus imstande sein könnte die Äneis unter dem
Lumpenlager, auf dem er vergreist und nackt und machtlos zu
liegen hatte, so überaus zuverlässig aufzubewahren, war kaum
glaubhaft, wie ja überhaupt die Sprache des Plotius bei aller
Verständlichkeit noch recht fremd klag, steifdumpf noch im-
mmer, obwohl die Glasscheibe sich zu entrüben und aufzulösen
begonnen hatte. Alles war unstimmig. Alles Menschenwerk
war unstimmig. Die Äneis war unstimmig.

»Kein Wort ändern...«

Jetzt war es der Lucius, welcher sofort begriff: »Niemand wird
wagen eine Handschrift des Vergil anzutasten oder gar Ausbes-
serungen in ihr anzubringen, ganz zu schweigen davon, daß der
Augustus dies nimmermehr gestatten würde!«

»Der Cäsar wird machtlos sein; er wird für nichts aufkommen
können.«

»Wofür soll er aufkommen? es ist für nichts aufzukommen; du
machst dir unnötige Gedanken.«

Es war noch immer unvertraute Sprache, die da geredet
wurde, die Sprache eines fremden Volkes, bei dem man zu Ga-
ste ist, eine Sprache, die man knapp noch versteht, während die
eigene bereits vergessen oder noch nicht erlernt worden ist, und
sicherlich waren die Worte des Augustus, ungeachtet seiner
Zerlumptheit, weitaus heimatnäher gewesen.

Der Plotius hatte den Becher gebracht: »Hier, Vergil.«

»Gleich...gebt mir erst noch ein Kissen.« Das Herz flatterte
und wollte in eine andere Lage gebracht werden, um gezähmt
werden zu können.

Im Nu war der Sklave mit den Kissen zur Hand, und sie
säuberlich hinter dem Rücken aufbauend, mahnte er leise:

    ----401----

»Die Zeit drängt.«

Das Brunnenwasser rieselte. Von irgendwoher kam der
dunkle Geruch feuchten Lehms, der hellere gebrannten Tons
und irdener Krüge lufthauchig herangestrichen, atmete sich
leicht in die wehe Lunge ein und tat wohl. Irgendwo surrte eine
Töpferscheibe, sanft ihr sausend hoher Klang, dann abfallend
ins Schwankende und Lautlose, bis sie schließlich stehen blieb:
»Die Zeit.. wahrlich, die Zeit drängt...«

»Zu nichts drängt sie...« grollte Plotius.

»Die Wirklichkeit erwartet dich«, sagte der Sklave.

Wirklichkeit türmte sich hinter Wirklichkeit: hier die Wirk-
lichkeit der Freunde und ihrer Sprache, dahinter die einer un-
auslöschlich holden Erinnerung, in der ein Knabe spielte, da-
hinter die der Elendshöhlen, in denen der Augustus wohnen
mußte, dahinter die des drohend spröden Liniengewirrs, ausge-
breitet über das Seiende, über Welten und Aberwelten, dahin-
ter die Wirklichkeit der Blumenhaine, oh, und dahinter, uner-
kennbar, unerkennbar die wirkliche Wirklichkeit, die Wirk-
lichkeit des niemals gehörten, trotzdem seit jeher vergessenen,
trotzdem seit jeher verheißenen Wortes, die Wirklichkeit der
wiedererstehenden Schöpfung, überstrahlt vom Gestirn des
unerschaubaren Auges, die Wirklichkeit der Heimat — und der
Becher in des Plotius Hand war aus Elfenbein.

Schüchtern, vielleicht durch des Sklaven Anwesenheit ver-
wirrt, vielleicht von seinem stärkeren Willen eingeschüchtert,
dennoch vollkommen wissenssicher, meldete sich nochmals
Plotia, und es geschah aus dem Unhörbaren einer unendlich
entlegenen Ferne: »Du hast meine Heimat verschmäht; ruhe
nun, schlummere mir entgegen.«

Wo war sie? Eng um ihn herum waren mit einem Male wieder
Wände emporgeschossen, grünend undurchdringliche Ge-
wächswände, als hätte der bleierne Kerker sich in die verschat-
tete Laubgrotte zurückverwandelt, die ihn und Plotia einst
hatte umschließen wollen, — unendlich erstreckte sich das un-
durchdringliche Dickicht, es erstreckte sich bis zur unendlich-
sten Ferne ringsum, doch inmitten des Grüns glänzte ein
Strauch mit goldenen Blättern, fast der Hand erreichbar, ob-
wohl man über den breiten Strom hinübergreifen mußte, der
unbewegt, kaum rieselnd hier vorüberzog, unaufhaltsam das
fließende Geheimnis. Und von dort drüben, aus dem Gezweige

    ----402----

des goldenen Busches war Plotias Stimme erklungen, der sibyl-
lische Klang, abschiednehmend und leicht.

Ach über die Entschwindendel ach über sie, die jenseits des
Stromes schon wandelte, jenseits alles Verlangens und uner-
reichbar: »Ohne Wunsch...«

»Das ist recht«, sagte Plotius, »das ist recht, daß du wunschlos
bist.«

»Und solltest du etwas brauchen«, ergänzte Lucius, »so sind
wir zwei dafür da...du sagtest vorhin, daß du von uns noch et-
was verlangen wolltest.«

Jenseits des leeren Stromes! der uferlose Strom ohne Quelle
und Mündung; ununterscheidbar die Stelle unseres Auﬂau-
chens und die unseres Wiedereintauchens, denn er ist das zei-
tentragende, vergessentragende Fluten des Kreatürlichen in
endlos anfangloser Wiederkehr — gab es eine Furt in solchem
Strom? Freilich, ob mit oder ohne Furt, es durfte noch kein
Versuch unterndmmen werden den Strom zu überqueren, und
er floß davon, war verschwunden, als der Sklave, schon recht
ungeduldig, zum Wesentlichen drängte: »Tue was dir zur
Pflicht geworden ist.«

Aufgerichtet in den Kissen, war das Atmen leicht, war der
Husten locker und das Sprechen wurde wieder natürlich; indes,
vieles war noch verwirrt: »Noch bin ich ohne Führung.«

»Du hast dein Werk in der Zeit gelassen, weil es durch die
Zeiten führen wird; dies war dein Wissen, denn die Ahnung des
Lichtes war dir geworden.«

Aufmerksam und unbewegt, ein dienender Sklave, stand der
vor dem Bette, der dies ausgesprochen hatte —; hatte er es aus-
gesprochen? angesichts der Veränderung, welche plötzlich da
vor sich gegangen war, mußte dies wohl so gewesen sein, und
selbst wenn die Worte stumm gewesen wären, sie hätten die
Veränderung bewirkt: wiederhergestellt war die erste Seins-
schicht der Wirklichkeit, vertraut die Dinge ringsum, vertraut
die Freunde; man war nicht mehr Gast in einem fremden Land
mit fremder Sprache, und stand auch das Bild der verheißenen
wahren Heimat, ohne erkennbar zu sein, unverrückt vor den
Augen, so war doch nun auch hier im Irdischen für eine Weile,
vermutlich nur für eine sehr kurze Weile wieder die Ruhe gege-
ben.

Und der Lucius bekräftigte: »Führung ist dein Gedicht, Füh-

    ----403----

rung wird es bleiben.«

»Die Äneis...«

»Gewiß, Vergil, die Äneis...«

Der Strom war verschwunden, die Laubgrotte war ver-
schwunden, nur das Rieseln hielt noch an; doch dies rührte wohl
vom Wandbrunnen her.

»Ich darf die Äneis nicht vernichten...«

»Denkst du noch immer daran?« Unwilliges Mißtrauen
schwelte in des Plotius Stimme auf, gerne bereit zu neuem Lärm
auszuarten.

Der Strom war verschwunden, aber die Felder waren noch da,
waren da in schwirrender Nachmittagsstille, schwirrend vor
Grillengezirpe. Oder war es die Töpferscheibe, die nochmals
ihr sanft schwirrendes Lied anhob? Nein, sie war es nicht — nur,
das Rieseln hielt an.

»Vernichten...nein, ich Will die Äneis nicht mehr vernich-
ten.«

»Jetzt bist du wirklich genesen, Vergil.«

»Es wird wohl so sein, mein Plotius...aber...«

»Nun?«

Irgend etwas sträubte sich noch immer, irgend etwas, das un-
ausrottbar tief saß, Opfer heischend und aufopferungsgierig,
und der Sklave, als wüßte er um dieses Sträuben, der Sklave
sagte: »Laß deinen Haß fallen.«

»Ich hasse niemanden...«

»Zumindest hoffen wir, daß du nicht mehr dein Werk has-
sest«, meinte Lucius.

»Du hassest das Irdische« sagte der Sklave.

Es gab keine Widerrede; der Sklave sprach wahr, und es hieß
sich beugen: »Vielleicht habe ich es zu Sehr geliebt...«

»Dein Werk...«, sagte Lucius, die beiden Ellbogen nach-
denklich auf die Tischplatte gestützt und nachdenklich das Fe-
derrohr an die Lippen gepreßt, »dein Werk...liebe es, wie wir
es lieben.«

»Ich will versuchen mich daran zu halten, Lucius...vorerst je-
doch müssen wir wohl um die Herausgabe besorgt sein.«

»Sobald du das Gedicht fertiggestellt haben wirst, wird man
an die Veröffentlichung gehen...vorher wirst du dich ja kaum
damit beschäftigen wollen...«

»Ihr beide werdet die Äneis herauszugeben haben.«

    ----404----

»Ist es dies, was du von uns hast verlangen wollen?«

»Ja, dies ist es.«

»Unsinn...« — Plotius fuhr nun wirklich recht unwirsch auf —
»du hast dich um deine Angelegenheiten selber zu bemühen,
auch wenn wir gerne erbötig sind dir dabei behilflich zu sein.«

»Willst du es völlig ausschließen, daß die Aufgabe euch allein
zufiele...?«

Plotius wiegte den großen runden Kopf hin und her: »Nichts
ist Völlig auszuschließen...aber für diesen Fall, bedenke, Ver-
gil, daß wir zwei alte Burschen sind; es wäre da schon richtiger
sich einen jüngeren Nachlaßverwalter auszusuchen.«

»Fürs erste bestimme ich euch dazu...es ist mir eine Beruhi-
gung, und ich will meine Bestimmungen getroffen haben.«

»Gut, dagegen können wir nichts mehr einwenden«, pflichtete
der Lucius sehr bereitwillig bei.

»Und ihr müßt die Aufgabe um so mehr übernehmen, als ich
euch die Handschrift vermache, oh, nicht etwa als Lohn für eure
Mühewaltung, wohl aber, weil ich den Gedanken liebe sie bei
euch zu wissen...«

Die Wirkung dieser Mitteilung war einigermaßen überra-
schend; nach einigen Augenblicken stummer Verblüffung
wurde ein tiefes Schnauben vernehmlich, welches aus der Brust
des Plotius kam, so daß es den Anschein hatte, daß er wieder
zu weinen beginnen wollte, während der Lucius, der das Geld-
legat zwar dankbar, doch immerhin gemessen — zumindest war
er auf seinem Platze sitzengeblieben — entgegengenommen
hatte, nunmehr heftig gestikulierend aufsprang: »Die Hand-
schrift des Vergil, die Handschrift des Vergil...ja kannst du
denn überhaupt die Größe deines Geschenkes abschätzen?!«

»Ein Geschenk, auf dem Verpflichtungen lasten, ist kein Ge-
schenk.«

»Oh ihr Götter, ja«, seufzte Plotius, hatte sich aber doch so
weit wieder gesammelt, um weiter sprechen zu können, »ach
ja...trotzdem muß man sich die Sache vernünftig überlegen
und man muß bedenken, daß du dem Augustus die Handschrift
übergeben hast und sie ihm nun nicht wieder entziehen
kannst...«

»Dem Cäsar zu Ehren wurde die Äneis gedichtet...er hat also
die erste tadellose Abschrift zu erhalten; dies ist die Regel, so
will ich es auch bestimmen, und eben deswegen wird er euch

    ----405----

auch ohne weiteres die Urschrift ausfolgen...«

Die Lösung leuchtete dem Plotius ein, und er nickte; er hatte
aber noch einen weiteren Einwand: »Und dann, Vergil, es sei
noch etwas bedacht...nämlich...ich bin ein einfacher Mann,
ich bin kein Dichter...die Hauptarbeit der Herausgabe wird
also dem Lucius zufallen, und es gebührte ihm daher auch der
Alleinbesitz an der Handschrift.«

»Richtig«, sagte der Lucius.

»Richtig, soweit ihr mir nicht eben in allem und jedem etwas
Gemeinsames bedeuten würdet...außerdem sollt ihr das Ge-
dicht mitsamt der darauf lastenden Verpflichtung euch gegen-
seitig vermachen, so daß der jeweilig Überlebende sich damit
zu befassen haben wird...«

»Weise«, stimmte Lucius zu.

»Und was soll geschehen, wenn wir beide tot sein werden?
auch dies wird über kurz oder lang eintreten...«

»Das soll schon eure Sorge sein und ist nicht mehr die meine.
Aber ihr könnt euch den Cebes und den Alexis zum Nachfolger
bestellen, den einen als Dichter, den andern als Grammatiker;
sie beide sind jung...«

Wiederum schnaufte der Plotius recht von innen heraus: » Oh
Vergil, du beschenkst uns, und deine Geschenke tun weh...«

»Sie werden dir erst richtig weh tun, mein Plotius, wenn du
dich an der Arbeit beteiligst, denn Vers für Vers, Wort für
Wort, ja eigentlich Buchstabe für Buchstabe will sorgsam
durchgesehen werden...das ist also nicht für dich, und fast
könnte ich froh sein, würde es den Göttern gefallen mich sol-
cher Arbeit zu entheben, um sie statt dessen dem Lucius aufzu-
bürden...«

»Lästere nicht...«

»Ja, es wird eine arge Arbeit sein, die da dem Lucius aufge-
halst sein wird, und ich will demgemäß in meinem Testament
auch den Cäsar ersuchen, daß er sie entsprechend honoriere.«

Lucius wehrte ab: »Vergil, dies ist keine Arbeit, die bezahlt
werden darf; im Gegenteil, ich könnte dir gar manchen nennen,
welcher so glücklich wäre sie durchführen zu dürfen, daß er für
solche Erlaubnis gerne jede Summe bezahlen wollte...dies
weißt du übrigens selber.«

»Nein, dies weiß ich durchaus nicht, denn gerade für einen
Dichter, wie du es bist, Lucius, für einen Dichter, der die Gabe

    ----406----

hat vieles oder gar alles besser machen zu können und der daher
auch sehr viel unstimmig und verbesserungsbedürftig finden
wird, ist es hart und mehr als hart, sich auf eine bloße Textkor-
rektur zu beschränken...«

»Ich würde mich wohl scheuen, einen Vergilschen Vers ver-
bessern zu wollen...kein Wort soll hinzugefügt, keines wegge-
strichen werden; es ist mir klar, daß nur dies dein Wunsch sein
und daß ihm nur so entsprochen werden kann.«

»So ist es, mein Lucius.«

»Nicht die Fähigkeiten eines Dichters sind für solche Arbeit
nötig, sondern die eines geübten Grammatikers, und ich glaube
mir schmeicheln zu dürfen, daß es nicht viele gibt, welche sich
besser als ich hiefür eignen würden...doch, Vergil, was soll mit
den Versen geschehen, die du und wir die Wartesteine genannt
haben?«

Die Wartesteine! ja, die waren noch da, jene nur vorläufig
eingesetzten Verse, die erst später einmal gegen endgültige
ausgewechselt werden sollten —, ach, sie würden nicht mehr
ausgewechselt werden! Es war nicht gut daran denken zu müs-
sen, und das Reden wurde wieder beschwerlich: »Laß sie stehen
wie sie stehen, Lucius.«

Dem Lucius schien es nicht recht zu sein; er war, das sah man
ihm an, sowohl für sich wie für die Äneis gekränkt, und sein
Amt war ihm wohl ein bißchen verleidet: »Nun ja, Vergil, nun
ja...nun, im Grunde müssen wir uns eigentlich nicht darüber
unterhalten; früher oder später wirst du die Auswechslung der
Verse ja selber vornehmen.«

»Ich?«

»Wer denn sonst? natürlich du...«

»Nimmer...« Es war eher die Stimme des Sklaven als die ei-
gene, die das gesagt hatte.

»Nimmer?« — Plotius brauste auf — »willst du mit solchem Ge-
rede uns bloß erschrecken? Oder willst du tatsächlich noch den
Unwillen der Götter auf dich herabbeschwören?!«

»Die Götter...«

»Wahrlich die Götter; sie werden nicht dulden, daß du so wei-
ter daherlästerst...« Und Plotius, gebeugten Armes wie ein
Ruderer, schüttelte die behaarten Fäuste.

Die Götter wollten nicht, daß er die Verse fertigstelle, sie
wollten nicht, daß er der Verse Unstimmigkeit behebe, denn al-

    ----407----

les Menschenwerk muß aus Dämmerung und aus Blindheit ent-
stehen, also in Unstimmigkeit verbleiben; dies ist der Götter
Ratschluß. Und trotzdem, nun wußte er es: nicht nur Fluch,
sondern auch Gnade ist in dieser Unstimmigkeit gegeben, nicht
nur des Menschen Unzulänglichkeit, sondern auch seine Got-
tesnähe, nicht nur die Unfertigkeit der menschlichen Seele,
sondern auch ihre Größe, nicht nur die Blindheit des aus Blind-
heit geborenen Menschenwerkes, sondern auch seine Ah-
nungskraft, ohne deren blinde Schau es ja überhaupt nicht ge-
schaffen worden wäre, da es — und in jedem Werk steckt der
Keim hiezu — über sich selbst und den, der es geschaffen hat,
weit hinausreichend, den Schaffenden zum Schöpfer macht:
denn die All-Unstimmigkeit des Geschehens setzt erst ein,
wenn der Mensch im All wirksam wird — weder im Geschehen
des Gottes noch in dem des Tieres gibt es Unstimmigkeit —, erst
in der Unstimmigkeit enthüllt sich die fruchtbare Herrlichkeit
des menschlichen Loses, das ein Hinausgreifen über sich selber
ist: zwischen der Stummheit des Tieres und der des Gottes steht
das menschliche Wort, harrend, daß es selber in Verzückung
erschweige, überstrahlt vom Auge, dessen Blindheit verzückt
sehend geworden ist: verzückte Blindheit, die Nicht-Vergeb-
lichkeit.

»Oh Plotius, die Götter...Gnade wie Unwillen habe ich von
ihnen erfahren, Gutes und Schweres habe ich empfangen...für
beides bin ich dankbar...«

»Das ist nur recht und billig...so ist es immer...«

»Für beides bin ich dankbar...das Leben war reich...auch
für die Äneis bin ich dankbar, ja selbst für ihre Unstimmig-
keit...unstimmig wie sie ist möge sie also erhalten bleiben...
doch eben darum...das Testament, Plotius...eben darum muß
es in Ordnung gebracht werden...sogar zu Ehren der Göt-
ter...«

»Mit einem Bauern kann man nicht rechten. .du willst es also
nicht verschreben?«

»Es muß sein, Plotius...und du, Lucius, kannst du es so nie-
derschreiben wie ich es angegeben habe?«

»Das ist keine schwere Aufgabe, mein Vergil...regelrichtiger
wäre es allerdings, wenn du deine Wünsche diktiertest; nur
weigere ich mich irgend etwas niederzuschreiben, das eine Ent-
lohnung der Herausgeberarbeit bedeuten würde...«

    ----408----

»Gut, Lucius; meinetwegen magst du dir das dann selber mit
dem Cäsar ausmachen...«

»So willst du also mit dem Diktieren gleich beginnen?«

»Diktieren...ich werde diktieren...« — war diese Aufgabe
überhaupt noch zu bewältigen? — »ich werde diktieren; aber
gebt mir vorher noch einen Schluck Wasser, damit mich dabei
nicht wieder der Husten anpackt und stört...und du, Lucius...
kannst du unterdessen den Tag in das Dokument setzen...den
heutigen Tag... ?«

Plotius reichte den Becher: »Trink, Vergil...und schone
deine Stimme; sprich leise.

Kühl lief das Wasser durch die Kehle. Und als der Becher leer
war bis zur Neige, da war es noch einmal ein Aufatmen, und die
Stimme gehorchte dem Willen: »Hast du den Tag eingesetzt,
Lucius?«

»Gewiß...Zu Brundisium, am neunten Tag vor den Oktober-
kalenden im sichenhundertsiebenunddreißigsten Jahre nach
der Gründung der römischen Stadt...stimmt es, Vergil?«

»Ohne Zweifel, das stimmt...das ist der Tag...«

Das Rieseln hielt an, das Rieseln des Wandbrunnens, das Rie-
seln im Laubschatten, das Rieseln des Stromes, des unauf-
haltsamen, der freilich so breit geworden war, daß man das Jen-
seitige Ufer nicht mehr erlangen, ja nicht einmal mehr erspähen
konnte. Indes, man brauchte gar nicht hinüberzugreifen, denn
bereits hier am diesseitigen Ufer, hier auf der Bettdecke, der
Hand erreichbar, schimmerte es golden: der Lorbeerschößling!
von Augustus, von den Göttern, vom Schicksal, von Jupiter sel-
ber hierher gelegt, golden schimmerten die Blätter.

»Ich bin bereit, Vergil...«

Und die Stimme gehorchte dem Willen:

»Ich, Publius Vergilius Maro, der heute ich im einundfünfzig-
sten Jahre meines Alters stehe, ausgestattet mit vollkomme-
ner...warte....schreibe nicht vollkommener, sondern voll-
kommen hinreichender...also, ausgestattet mit vollkommen
hinreichender körperlicher wie geistiger Gesundheit, sehe mich
bewogen meine bisherigen testamentarischen Verfügungen,
welche im Archive des Gaius Julius Cäsar Octavianus Augustus
hinterlegt sind, wie folgt zu ergänzen...hast du dies alles aufge-
schrieben, Lucius?«

»Sicherlich...«

    ----409----

Und die Stimme gehorchte dem Willen:

»Durch den Wunsch des Augustus, der mir viele Gnaden er-
wiesen hat, bedauerlicherweise gehindert...nein, streiche das
bedauerlicherweise, und wenn du es nicht geschrieben hast, um
so besser...also, durch den Wunsch des Augustus, der mir viele
Gnaden erwiesen hat, gehindert meine Gedichte zu verbren-
nen, bestimme ich erstens, daß die Äneis als Widmung an den
Augustus zu betrachten ist, zweitens aber, daß meine sämtli-
chen Handschriften in den gemeinsamen Besitz meiner
Freunde Plotius Tucca und Lucius Varius Rufus übergehen, so
zwar, daß nach dem Ableben des einen der beiden selbsttätig
der Überlebende zum Alleinbesitzer wird. Ich betraue meine
beiden genannten Freunde mit der genauen Sichtung meines
dichterischen Nachlasses, der somit in ihren Besitz übergeht;
nur die genauest geprüften Texte sollen Gültigkeit haben, ins-
besondere soll in ihnen nichts gestrichen oder hinzugesetzt
werden, und von diesen allein gültigen Texten sind die Ab-
schriften für die Buchhändler anzufertigen, sofern Abschriften
begehrt werden. Auf jeden Fall ist dem Cäsar Augustus unver-
züglich eine saubere und korrekte Abschrift zu überreichen.
Für all dies haben Plotius Tucca und Lucius Varius Rufus ge-
naueste Sorge zu tragen...hast du dies alles aufgeschrieben,
Lucius?«

»Sicherlich, mein Vergil...und genau so soll es ausgeführt
werden, wenn es wirklich einmal dazu kommen sollte.«

Und noch immer gehorchte die Stimme dem Willen:

»Der Erlaubnis des Augustus gemäß, bin ich befugt meine
Sklaven freizulassen; dies soll sofort nach meinem Ableben ge-
schehen, und jeder dieser Sklaven hat für jedes Jahr, das er in
meinen Diensten verbracht hat, ein Legat von hundert Sester-
zen ausbezahlt zu erhalten. Ich bestimme ferner, daß ein Betrag
von zwanzigtausend...nein, schreibe dreißigtausend Sesterzern
zur Ausspeisung des Volkes von Brundisium ehebaldigst aus-
geworfen werde. Alle übrigen Vermögensbestimmungen fin-
den sich indem ersten Testamente, welches ich eingangs er-
wähnt habe; dieses bleibt also ungeschmälert in Kraft, nur daß
die Erbmasse sich durch die hier angeführten neuen Legate
entsprechend verkleinert, was mir meine Haupterben, nämlich
der Cäsar Augustus sowie mein Bruder Proculus und daneben
außer Plotius Tucca und Lucius Varius auch noch der Gaius

    ----410----

Cilnius Mäcenas, hoffentlich nicht als unfreundschaftlich ausle-
gen werden...das ist wohl alles...das wird wohl genügen...
nicht wahr, es genügt?«

Die Stimme gehorchte nicht mehr dem Willen. Bereits die
letzten Worte hatten aus einer ungeheuren Leere heraufgeholt
werden müssen, und jetzt blieb nichts als diese Leere zurück,
eine bös erschöpfte und unübersehbare Leere, unendlich aus-
gedehnt, unüberspähbar in ihrer Größe wie in ihren Winkeln,
eine Furchtleere ohne Furcht, eine Vergessenheitsleere, nur
erfüllt von einer sonderbar argen Vergessenheitswachheit, eine
Leere, in deren Gehäuse pfeifend das Fieber umherirrte. Doch
unsichtbar dazwischen huschend gab es daneben auch noch et-
was Ungesagtes, etwas, das noch unbedingt hätte gesagt werden
sollen, etwas, das mit all dem Vorhergegangenen zusammen-
hing, und doch nicht zusammenhing, so daß es also gefunden
werden mußte, da sonst alles, was da geschehen war, nicht ge-
nügte. Es war nicht minder wichtig als die Verse selber, welche
erst vernichtet werden sollten und nun erhalten werden muß-
ten.

»Wo...wo ist der Koffer?!«

Plotius blickte schwermütig auf: »Vergil...beim Augustus,
gut aufbewahrt...sei unbesorgt...«

Nun aber war der Lucius mit dem Dokument, obwohl es doch
nicht genügte, zur Unterschrift herangetreten. Oder hatte bloß
die Unterschrift gefehlt? War es dies, was zu finden war?

»Gib...«

Die Unterschrift war geleistet, aber der Text war nicht lesbar;
offenbar weil es noch nicht genügt hatte, tanzten die Buchsta-
ben durcheinander. »Du mußt noch etwas hinzufügen, Lu-
cius...etwas hinzufügen...die Gesänge dürfen nicht zerrissen
werden...«

»Ja, mein Vergil.«

Und Lucius setzte sich wartend wieder in die Diktatpositur.

»Die Gesänge...dürfen nicht zerrissen werden, und...und
ich untersage, irgendein Wort hinzuzufügen oder auszulas-
sen...«

»Das haben wir ja schon gehabt...«

»Schreibe...schreibe es...« Ohne Beistand war er, und es war
die letzte Kraft; die Leere wollte nichts mehr hergeben, keinen
Ton, keine Erinnerung, nicht einmal das graue Rieseln des

    ----411----

Wassers. Nur die Finger führten ein Eigenleben; sie irrten über
die Decke, verschränkten sich immer wieder, lösten sich, um
sich aufs neue zu verschränken. Die Gesänge durften nicht zer-
rissen werden, nichts durfte zerissen werden; das war sehr
wichtig gewesen aber das war noch nieht das Eigentliche, war
noch nicht das, was sich versteckt hielt in der Dunkelheit. Oh,
selbst die Leere durfte nicht zerrissen werden, ehe sie nicht
preisgab, was sie in sich verbarg, und die Finger wußten darum,
denn sie irrten in der Leere suchend umher; sie preßten zwi-
schen sich die Leere zusammen, damit sie das Verborgene her-
gäbe, und während sie sich immer verzweifelter ineinander-
preßten, da geschah es: zwischen den Fingern, tief in der Leere,
kaum wahrnehmbar, als seien alle Nebel des Firmamentes da-
vongezogen, dort schimmerte es schwach, vergehend wie das
Seufzen eines verblassenden Sterns, und war doch auch schon
befreit aufseufzend auf den Lippen, gesucht und wunderbar
endlich gefunden: »Der Ring gehört dem Lysanias.«

»Dein Siegelring?«

Dem Irdischen war Genüge getan; strahlend war es und tonlos
leicht: »So sei es...dem Lysanias.«

»Den gibt es ja gar nicht«, murmelte etwas, und vielleicht war
es der Plotius.

»Dem Kinde...«





    ----412----

    Äther — Die Heimkehr

Murmelte noch etwas? war es noch das gute Murmeln des Plo-
tius, beschützerisch und gut und stark? oh Plotius, oh, daß es
andauere, oh, daß es murmelnd andauere, ruhig und ruhend,
aufquellend aus der unerschöpflichen Tiefe des Innen und
Außen, nun, da die Arbeit getan war, nun, da das Getane ge-
nügte, da nichts mehr zu folgen brauchte, oh, daß es ewig an-
dauere! Und wahrlich, es dauerte an, es murmelte und mur-
melte, weich einherrollend im Unablässigen, weich dahinrol-
lend, Murmelwelle um Murmelwelle, klein eine jede von ihnen,
unermeßlich ausgedehnt die Kreise ihrer Gesamtheit; es war
einfach vorhanden, keinerlei Horchen war hiezu nötig, keiner-
lei Anstrengung, um es festzuhalten, ja, es wollte dieses mur-
melnde Geschehen gar nicht festgehalten werden, denn es
strebte vorwärts, einvermengt in ds Rieseln der Brunnen, in
das Rieseln der Gewässer, einsgeworden mit ihnen zur farblos
mächtigen Stärke ruhetragenden Fließens, selber das Tra-
gende, selber die Ruhe, selber das Fließen, leise den Kiel und
die Wände des Bootes umspülend, ein gleitendes Schäumen
Unbekannt war da Ziel, unbekannt der Ausgangshafen von
keiner Mole war man abgestoßen, aus Unendlichkeiten kom-
mend, ins Unendliche strebend ging die Fahrt vor sich, dennoch
streng und scharf in ihrer Richtung, geleitet von sicherer Hand,
und wäre es gestattet gewesen, sich umzuwenden, man hätte
den Steuermann am Heck erblicken müssen, den Beistand im
Richtungslosen, den Lotsen, der den Ausgang aus dem Hafen
kennt. Doch nicht minder als Beistand und Freund war auch der
Plotius geblieben, da er, herabgewürdigt und emporgewürdigt,
das knechtische Amt der Ruderbarnk auf sich genommen hatte,
verstummt das Murmeln seines Mundes, verstummt und abge-
geben an das All, fast unvernehmlich das Keuchen seines
Atems in der anstrengungsfreien, schmerzfreien Leichtigkeit
des Vorgangs; so ruderte er gebeugten Armes schweigsam über
die farblos murmelnde schweigende Wasserfläche dahin, bei
weitem nicht so heftig wie es eigentlich von ihm zu erwarten ge-
wesen wäre, vielmehr hoben die Ruder sich kaum, senkten sich
kaum zum stillen Einschnitt ins Feuchte: vorne am Bug saß der
Lysanias oder vielleicht stand er dort, ein Knabe, der zur Fahrt

    ----413----

singen sollte; indes, der Plotius, für den, wie für jeden Irdischen,
das Verbot der Umwendung galt, und der daher weder des
Knaben noch des Fahrzieles ansichtig werden durfte, der Plo-
tius wandte sich nicht um, er scherte sich nicht um den Knaben,
und unentwegt hielt er die Augen geradeaus gerichtet, über den
Fahrgast hinwegsehend zu dem Steuermann am Heck, dessen
Weisungen er zu befolgen hatte, über den Steuermann hinweg-
sehend in die Unendlichkeit des Gewesenen, aus der man ge-
kommen war. Die Ufer blieben zurück, und das war wie ein
leichtes Abschiednehmen von dem menschlichen Sein und
Hausen, das dort vonstatten ging, Abschied im verwandelt Un-
wandelbaren, Abschied von der Mannigfaltigkeit alles Ver-
trauten, von den vertrauten Bildern und Gesichtern dort, nicht
zuletzt von der im Nebelgrau entschwindenden Gruft, aber
auch von dem sehr beständig weiterschreibenden Lucius der
sich mit seinem Tisch nun allerdings so nahe an den Rand der
Wirklichkeit geschoben hatte, daß ein Absturz von der hohen
Felsküste als beängstigend unvermeidlich drohte, und Ab-
schiednehmen war es von den vielen anderen welce dort noch
wandelten und mitunter, so der Horaz und der Properz, freund-
lich herüberwinkten; Bilder der Vertrautheit, schmerzlos sacht
zurückweichend, wenn auch noch zur Begleitung bereit, und
das Gewässer, über das der Nachen dahinglitt, war von allerlei
Fahrzeugen bevölkert, zwar von nur ganz wenigen, die in der
Gegenrichtung fuhren, heimkehrend zum Ausgangshafen, dem
unerinnerbaren, hingegen von ungeheuer vielen, die aus diesem
entsandt worden waren, Flotte um Flotte, so zahlreich, daß das
unendliche Meer sich zur zweiten Unendlichkeit weiten mußte,
um ihnen allen den nötigen Fahrraum zu bieten, so unüberseh-
bar, daß es schier keine Grenze zwischen dem Flüssigen und
dem Luftigen mehr gab, und die Schiffe im Lichte selbst zu
schwimmen schienen, so unüberschaubar, daß die schiffbe-
deckte See, daß der Zug der Schiffe nach dem unerforschlichen
gemeinsamen Ziel selber schon wie Ziel war: herdengleich war
der Zug, und ein mildes Brausen umgab ihn wie eine unsicht-
bare Wolke; jegliche Art von Fahrzeug war vertreten, Han-
delsschiffe und Kriegsschiffe, darunter auch goldprangend und
purpursegelig die Prunkgaleere des Augustus, sehr viele Fisch-
kutter und andere Küstenboote, vor allem aber eine Unmenge
winziger Barken, die einmal hier, einmal dort, wie aus dem

    ----414----

Wasser geboren auftauchten; sie alle nahmen teil an der unend-
lichen Fahrt, sonderbarerweise aber auch alle mit der nämli-
chen Geschwindigkeit, gleichgültig, ob sie, wie die kleinen Bar-
ken, von einem einzigen Ruderpaar oder, wie das Augustus-
schiff, von stockwerkhoher Rudermasse vorwärtsbewegt
wurden, sie flogen dahin, als wären sie allesamt ohne Gewicht,
als müßten sie eigentlich überhaupt nicht in das Wasser tau-
chen, als könnten sie darüber hinwegschweben, und ihre Segel
waren straff gespannt wie unter dem Druck unfühlbarer
Stürme, die aus der Luftleere stammten, denn es herrschte voll-
kommene Windstille, und das milde Brausen war im Nir-
gendwo. Die See ging in flachen, sanften, beinahe tafelförmigen
Wellen, weich und dämmerungsgrau, und in dieser bleiernen,
dennoch hauchzarten Glätte verschwamm das Murmeln, ver-
schwamm unhörbar in dieser dämmerigen Kraft, die auf ihrem
Spiegel hauchleicht den Zug der Schiffe trug; perlmuttern, den-
noch farblos war darüber die Muschel des Himmels geöffnet,
es ruderte Plotius, und zurück blieben die Töne des Lebens, die
von den versinkenden Ferngestaden hergeweht worden waren,
zurück blieb im Nimmererhaschbaren das Singen der Berge,
zurück im Ewigentfliehenden blieb ihr Flötenton, blieb sogar
auch des Tönens Echo, das in der eigenen Brust erklungen
hatte, zum Niemalserlebten zurückgesunken war das Erlausch-
bare, niemalserlebt das Murmeln, die murmelnde All-Gewe-
senheit, und — ein zartgoldenes Schimmern dem Himmel ein-
verwoben — der Gegsang des Knaben lieb ungesungen. Als ob
das Schweigen noch zu laut gewesen ware, war eine neue Stille
eingetreten, eine zweite Stille, eine höhere Stille auf höherer
Ebene, flachwellig, sanft, tafelförmig glatt, gleichsam ein Spie-
gel des Gewässerspiegels, über dem sie gelagert war; und hatte
sich dieser schon zu etwas Neuem verwandelt, zu etwas still
Flüssigem, in dem die dahineilenden Schiffe keine Furchen
mehr zogen, und das so wenig aus Tropfen mehr bestand, daß
auch keiner an den angezogenen Rudern haftete, keiner von ih-
nen herabtropfte, es war solche Verwandlung nun zur Gemein-
samkeit von Spiegel und Gegenspiegel, von Stille und Gegen-
stille geworden, zu einem gemeinsamen Zwischenzustand voll
neuer Gleichzeitigkeit und Gleichgeschwindigkeit, ja Zu-
gleich-Hörbarkeit, so daß das Sichtbare, das Hörbare, das
Fühlbare, obwohl zurückgeblieben in der Unsichtbarkeit, Un-

    ----415----

hörbarkeit, Unfühlbarkeit längstverlassener, unauffindbarer
Unendlichkeit, trotzdem unbeschädigt blieb und, obwohl zu-
rückgefallen ins Unbenennbare, weder seines Namens noch
seines Wesens verlustig ging —, es blieb zurück und blieb trotz-
dem gegenwärtig, zurückbleibend, da es überholt wurde, blei-
bend kraft solcher Überholung, verändert durch sie zu verwan-
deltem Bleiben, und nichts war davon ausgenommen, denn es
war das All selber, das solcherart überholt wurde, das All in der
Mannigfaltigkeitsfülle seiner dinglichen und menschlichen In-
halte: die Schiffe, die da wie zur Begleitung und Begrüßung
herdengleich ausgefahren waren, nun aber wohl ihren Auftrag
beendet hatten, wurden eines nach dem andern überholt, nicht
etwa in einem Wettkampf, nicht in einem Wettlauf, nein, ohne
Geschwindigkeitsänderung geschah es, ohne Verlangsamung
der wie freiwillig Zurückbleibenden, ohne Beschleunigung des
eigenen Bootes, mühelos, und mochte auch die Rudertüchtig-
keit des Plotius einiges dazu beigetragen haben, er ruhte nun
aus, ruhenden Atems und ruhenden Werkzeugs, vornüberge-
neigt auf seiner Bank, zur Ruhe befugt, weil das irdische Werk-
zeug für sie alle, die hier fuhren, nicht mehr vonnöten war, und
die Ruder, ob sie sie nun aus der Flut gehoben hielten oder sie
darin schleifen ließen, alsbald verschwunden waren, die Auflö-
sung beginnend, mit der Gefährt um Gefährt und also auch das
Augustusschiff aus dem Seienden genommen wurde und zur
Vergessenheit entsank —, einsank in die zurückbleibende
Unendlichkeit; der Augustus aber, unter dem Purpurbaldachin
seines Prunkschiffes stehend, die kurze Schiffsmeistergeißel in
der Hand, ließ diese fallen, als er die Vergeblichkeit jeglichen
weiteren Bemühens zur Beschleunigung oder auch nur Fortset-
zung der Fahrt einsehen mußte, seine Macht entglitt ihm, sie
entglitt ihm mit dem Namen, mit all den Namen, die er bisher
getragen und die er allesamt, sogar den des Octavian, jetzt ab-
tun mußte, nicht jedoch entglitt er sich selber, und in dem flüch-
tigen Blick, den herüberzusenden ihm noch vergönnt war, in
diesem Abschiednehmen auf Nimmerwiedersehen und Nim-
merwiederkehren, in diesem müde gealterten Abschiednehmen
des schönen Gesichtes war zugleich auch für ewig das Bleiben
enthalten, das verwandelte Bleiben, unverloren im Verluste, so
daß er, plötzlich vergessensstillen Gesichtes, vergessensstill die
irdische Gestalt, vergessensstill der irdische Name, zwar sehr

    ----416----

rasch — ach so rasch — ins Unerrufbare versank und doch, in
neuer und höherer Stille auf höherer Ebene eine neue Erruf-
barkeit, eine neue Sichtbarkeit gewann. Denn die Verwand-
lung, die da vor sich gegangen war, sie war die Verwandlung des
Außen ins Innen, sie war die Einswerdung von Außengesicht
und Innengesicht, sie war eben diese seit jeher erstrebte, nie-
mals gelungene und nun hier doch zur Reife gediehene Vertau-
schung: mit einem Male, so rasch wie sein Hinabstürzen zur
Unendlichkeit, war derjenige, der bisher Augustus gehießen
war, jetzt von innen gesehen, in einer Innensicht, wie sie sonst
nur dem Träumenden, dem Traumverlorenen verliehen ist,
wenn er seine eigene Irdischkeit vergißt und — erkennend durch
den Traum — sich im Gleichnis seiner selbst erkennt, wenn er
den letzten, den unabtubaren, den kristallenen Grundbestand
seiner Eigenschaften als bloße Form, als kristallenes Linien-
spiel ja als leere Zahl im letzten Traumsein offenbart sieht;
über sich selbst hinausgewachsen war nun diese Innensicht, und
sie hatte auch den Entschwindenden dort, den Freund ergriffen
— oh, unverlierbar derjenige, der von innen gesehen wird in sei-
ner nacktesten Einheit. Oh Verwandlung des Endes zum An-
fang, Rückverwandlung des Sinnbilds zum Urbild, oh Freund-
schaft! Und obwohl nur weniges je so vertraut gewesen war wie
das Antlitz dessen, den man in Freundschaft hatte Octavian
nennen dürfen, es verhielt sich nun auch nicht anders mit all den
anderen Gestalten, die da auf ätherischen Nachen mitfuhren
und eine nach der anderen überholt wurden, ihre Gesichter
verschwanden zur Ewigkeit, ohne zu verschwinden; und was
immer hier auch mitfuhr, augenblicklang gesehen und im selbi-
gen Augenblick schon zurückschwindend, wie immer sie auch
geheißen hatten oder noch hießen — wer waren sie? war dies
dort wirklich der Tibull, der schwermutvoll liebende Albius Ti-
bullus in seiner welken Jugend? war dies dort der Lucrez, groß
und hart vor gewaltigem Irresein? war dies dort nicht des Sallust
fünfzigjährige Männlichkeit in ungewandelt unwandelbarer
Reife, war dies nicht er, der Namengeber, eritkleidet des eige-
nen Namens? und war das dort nicht sogar die Ehrwürde des
Marcus Terentius Varro, altersgebückt und kleingeworden von
Gestalt, doch stark geblieben im mildspöttischen Weisheitslä-
cheln des entschwindenden Greisenantlitzes —? oh, wer immer
sie auch waren, die sich da zu der Freundschaft leichten Ab-

    ----417----

schiednehmens versammelt hatten, ein Troß des Beistandes
und der Tröstlichkeit, sie allesamt, Gesicht um Gesicht, bärtig
oder bartlos, jung oder alt, männlich oder weiblich, schneller
oder sachter ihre einstigen Züge verlierend, sie allesamt hatten,
da sie bis auf den letzten Namensrest ins Unerrufbare, ins Ver-
gessene zurückzustürzen im Begriffe waren, die endgültige
Verwandlung übernommen, es war an ihnen das menschliche
Antlitz zum unsäglichen, zum unsäglich klaren Ausdruck ihrer
Grundwesenheit geworden, enthoben jeglicher Beziehung, tief
wahrhaft im grenzenlosen, namenlosen Selbst, sie bedurften
nicht mehr des irdischen Mittlers und des irdischen Namens-
aufrufs, weil sie allesamt von innen gesehen, von innen sichtbar
wurden, von innen her erkannt, eingegangen in den Freundes-
blick, eingegangen mit dem Freundesblick in das Geschehen ei-
ner Selbsterkenntnis, die aus dem tiefsten Ich-Innen, aus der
Ich- Tiefe jenseits des Sinnenhaften stammt und nicht mehr die
sinnliche Person, nicht mehr das sinnliche Gleichnis sieht son-
dern nur mehr das kristallische Urbild, die kristallische Einheit
ihrer Wesenseigenschaften, so rein in ihrem Wesensgrunde be-
ruhend, so erinnerungsfrei und ebendarum so endgültig erin-
nert, daß all die Freundesgestalten in einen neuen Zwischenzu-
stand der Erinnerung versetzt wurden, in einen neuen
Zwischenzustand der Erfaßbarkeit, voll lichtstrahlender Schat-
ten im stummen Ertönen ihrer Stille. Sie waren in die zweite
Unendlichkeit eingegangen.

Stille innerhalb der Stille — allseits war die Grenze geöffnet,
doch so viel auch zurückgelassen wurde und im Nimmerauf-
findbaren zurückblieb, nichts konnte im Gleichgewicht des
All-Kreises verlorengehen; wahrlich, so viel auch zurückgelas-
sen wurde, es war weder Verarmung noch Vereinsamung, ja
fast bedeutete es Bereicherung, da das Vergessene aufbewahrt
blieb. Der Raum der Nicht-Erinnerung nahm immer weitere
Gebiete des Erinnerungsraumes in sich auf und verharrte den-
noch in diesem Raum der Erinnerung, ja immer inniger ver-
banden sich die beiden Räume zu einem zweiten Erinnerungs-
raum innerhalb des ersten, zu einem Raum höherer
Erinnerungsdurchsichtigkeit, höherer Erinnerungsunendlich-
keit, so sehr Verdopplung des Seins zu neuer Einheit, daß auch
die bleifarben zarte Stille der Gewässer und die, welche als ihr
zart goldenes Spiegelbild über sie hingebreitet war, sich zu

    ----418----

neuer Einheit fügten — Erinnerung innerhalb der Erinnerung —
vereinigt zu jener Stille, die den Sänger empfängt —, ehe er in die
Saiten greift, und in solcher Stille, unangeschlagen die Leier,
erwartungslos das Warten, war auch das Singende und das Hö-
rende, waren auch der Sänger und der Hörer zu neuer Gemein-
samkeit gebracht worden, da es Sphärenliedes gewaltige
Stummheit nun aufrauschte, geboren aus der Stummheit, doch
ebenso in ihnen beiden geboren, erklingend aus der Stille, doch
ebenso in ihnen beiden erklingend, ihrer beider einsgewordene
Zweiheit, einsgeworden mit der Stille, mit dem Warten, mit der
Leier, die Einswerdung durch das Lied, aufgenommen das Sei-
ende vom Sein der Sphären; nicht gab es mehr den Wartenden
und das Erwartete, nicht gab es mehr den Lauschenden und das
Erlauschbare, nicht mehr den Atmenden und den Odem, nicht
mehr den Dürstenden und den Trank,keinerlei Zweiteilung
gab es mehr in der neuen zweihaften Einheit, das Zweigeteilte
hatte sich zusammengeschlossen zu nimmermehr scheidbarem
Einheitsgeschehen, zum Warten selber, zum Lauschen selber,
zum Atmen selber, zum Bürsten selber, und die unendliche
Flutung, einbezogen in die Einheit, war das Warten, war das
Lauschen, das Atmen, das Bürsten, wurde es mehr und mehr,
wurde es immer eindringlicher und dringlicher, unabweislich
und unabweislicher, wurde Gebot, wurde Ankündigung, und so
auch für den Plotius, denn wie in einem Wissen um die Aufhe-
bung jeglicher Dauer, wie in einem Wissen um die Einheit von
Anfang und Ende, doch auch wie im Wissen um das Zwei-
haftige, dem alle Einheit unterworfen ist und dem er gleichfalls
sich zu unterwerfen hatte, entäußerte er sich der Einheit seines
Seins, wurde er, wenigstens für eine gewisse Weile, zur Zwei-
heit, da er in der einen Gestalt ruhig und ruhend auf der Ruder-
bank sitzenblieb, in der andern jedoch sich erhob und jetzt mit
schwankendem Seemannsschritt sich näherte, nocheinmal und
offenbar zum letzten Male den Becher herbringend, auf daß der
Dürstende — oh, dürstete ihn —?! noch einmal daraus trinke: und
als es geschah, siehe, da war es nicht Trank, der getrunken
wurde, da war es nicht Durst, der gelöscht wurde, nein, es war
ein Teilhaftigwerden, es war ein Teilhaben an der Ganzheit des
zwiefach verspiegelten Seins, es war ein Einbezogenwerden in
das unendliche Fluten der Gewässer, es war ein Durchdrungeri-
werden von der Innensicht der Unsichtbarkeit, zugleich aber

    ----419----

auch das wissenlose Wissen an der Schließungsstelle des Er-
kenntnisringes, des Nichts-Umfangenden, es war selber das
Schließen, es war der Zusammenschluß der zwiefach gerichte-
ten Unbegrenztheit, in der die Zukunft zur Vergangenheit, die
Vergangenheit zur Zukunft übergeht, so daß nun — oh Verdop-
pelung innerhalb der Verdoppelung, Spiegelung innerhalb der
Spiegelung, Unsichtbarkeit innerhalb der Unsichtbarkeit — es
hier keines Mittlers und keines Gerätes mehr bedurfte, nicht
des Bechers, der das Flüssige umschließt, nicht der Hand, die
den Becher reicht, kaum mehr des Mundes, der den Trank an-
nimmt, es bedurfte dessen nicht mehr, weil alles Handeln, sei
es Trinken oder was immer, mehr noch, weil alles Leben von
der Kraft einer Verwobenheit aufgelockert und gelöst worden
war, die jede Unstimmigkeit aufhob und keinerlei Teilung mehr
duldete; und siehe, da verwandelte sich des Bechers Elfenbein
in braunes festes Horn, um als solches in leichter brauner Wolke
zu verschwinden, da war mit dem Becher auch alles Gewesene
verschwunden, nicht etwa als ein bloß träumendes Gaukelspiel,
sondern als ein Wahrtraum, dem das Bleiben in Nichtvergeb-
lichkeit verliehen ist, und ebendarum war nun auch der Plotius
verschwunden, ebendarum hatte er, ergriffen von der gestaltlö-
senden Zweiwerdung, den nämlichen Weg wie die übrigen Ge-
fährten genommen, versenkt mit ihnen bis auf den letzten Na-
mensrest ins Ewige, ins Nicht-Erinnerte, dennoch bleibend im
Erinherten, bestandhabend als derjenige, der er gewesen war,
bestandhabend als der Freund. So geschah dies, während das
Flüssige ohne Feuchte, das Trinkbare ohne Geschmack über
die Lippen und durch die Kehle rann, ohne daß Lippe, Zunge,
Kehle benetzt wurden, es geschah der Abschied von dem Plo-
tius, geschah in der Hilfe seiner Freundschaft; und umstrahlt
vom All-Auge, umflort von den Tränen des Alls, von des Alls
Vergessenheits-Naß wahrheitsrein der Freundesblick dem
Freundesblick zugekehrt, durften sie beide tränenlos bleiben,
leidensenthoben, leidensentlöst, so leise, daß es leicht wurde,
ein leichtes Abschiednehmen — Stille in der Stille.

Nichts war mehr festzuhalten, nichts mehr brauchte festgehal-
ten zu werden, nichts war mehr unstimmig, und er, der den
Trank getrunken hatte, er, Publius Vergilius Maro, auch er be-
durfte nun nicht mehr des Namens, er durfte ihn von sich abtun,
er durfte ihn zu einem bloßen Wissen verblassen lassen, zu ei-

    ----420----

nem zarten, wundersam keuschen Vergessen, denn einsam,
wenn auch nicht vereinsamt, ging die Fahrt durch die zweite
Unendlichkeit. Keinerlei Bangigkeit verlockte mehr, keinerlei
Begegnung brauchte mehr stattzufinden. Einsamer des gleichen
wurde das Licht, reiner und keuscher noch als vordem, es hatte
zur Dämmerung gewechselt, zu einer seltsamen und wundersa-
men Dämmerung unbestimmten Dahinwährens, unbestimm-
bar die Stunde ihres Beginns, unabschätzbar ihre Dauer, da die
Sonne, herabgesenkt zum unermeßlichen Rande der Fluten,
wie in einem zarten Zögern sich nicht entschließen mochte dar-
ein zu tauchen, vielmehr sehr unbewe gt gleichsam gebannt von
des Skorpionen Bild, das sie gesucht hatte, mattleuchtend im
Wolkenlosen hing, umflimmert von der Vollzahl der Sterne.
Verlustig ihrer Dauer war die Zeit, und über die leere Stille hin
schwebte in ruhendem Gleiten beruhigt die Fahrt; verlustig
zwar jeglicher Geschwindigkeit und nur noch erfühlt und unge-
wiß in ihrem Ziel, hatte die Fahrt doch Richtung, die sich an den
Sternen ablesen ließ. Der Knabe stand vorne am Bug, dämme-
rungsumflossen, obwohl seine Gestalt sich deutlich genug vor
dem Firmament abzeichnete, vor einem Firmament, dessen
überferne Klarheit bereits über alle Klarheitsgrenzen hinaus-
reichte, und unbestimmt, ob es die Geste eines Wegweisenden
oder eines Sehnsüchtigen war, hielt er den Arm vorausdeutend
gehoben, nachfolgend mit dem Körper, nachfolgend der hinge-
streckten Bewegung, die das Ziel herbeiwünscht und doch nicht
es zu erhaschen vermag. War dies noch Fahrt zu nennen, dieses
Gleiten, das sich keines Segels und keines Ruders mehr be-
diente? war es nicht Stillstand, zur Scheinbewegung umge-
täuscht durch die Gegenbewegung der Sternkuppel? Fahrt oder
Nichtfahrt, es war der Zwischenzustand des Wissens, war es
noch immer, und ruhig verharrte der Fährmann da hinten auf
seinem Posten, seine Anwesenheit ungeschwächt spürbar, nach
wie vor kam alle Sicherheit von ihm her und nicht von der viel
zu fliehenden, viel zu flüchtigen Knabengestalt, nein, der Fähr-
mann bestimmte die Richtung, er allein, selbst wenn sie in
Wahrheit von der Gestirnbewegung abhängen mochte. Tiefer
und tiefer senkte sich die Sonne, niederflammend in dunkle
Feuerröte; matter noch, trotz der wolkenlosen, nebellosen
Sicht würde ihr Glänzen, so matt, daß die Dämmerungsklarheit
mehr und mehr ins Nächtliche spielte, funkelnder der Sternen-

    ----421----

raum. Nächtlich wurde es, noch nicht Nacht; nächtlicher wurde
der schweigende Sphäreggesang, nächtlich stiller, nächtlich rei-
cher, durchwirkt von des Sternenlichtes stummem Zimbel-
schlag, und je voller es ertönte, Klangschleier um Klangschleier
zerteilend, desto sichtbarer wurde der Knabe, desto deutlicher
löste er sich aus der Dunkelheit, und zugleich zeigte sich, daß
diese Sichtbarkeit von einem stillen Leuchten bewirkt war, das
von der weisend ausgestreckten Hand des Knaben ausging und
mit sacht zunehmender Stärke zum Mittelpunkt des Gesche-
hens wurde: es war der Ring, es war der dem Lysanias zuge-
dachte und von ihm nun wie im Stolz emporgehaltene Ring, der
solches Strahlen ausschickte, ein Leuchtmantel um des Lysa-
nias Schultern, und glich sein Licht anfangs nur dem Blinken ei-
nes Sternes in grauer Morgen- oder Abenddämmerung, am
Rande des Verstrahlens oder Aufstrahlens, so war es jetzt wie
ein wegweisendes Schimmern, das voranschwebt, wegweisend
ein Sternlächeln, emporgehalten von der Hand des Knaben,
emporgehoben, daß es leuchte, war hergehaucht wie beglük-
kende Erinnerung aus dem innersten Innern des irdischen Ver-
gessenheitsraumes, der von Breite, Höhe und Tiefe durchflutet
gewesen war, durchflutet von Zeit, durchflutet vorn Schmerz
des Feurigen und des Eisigen; selber erinnerungsdurchflutet
ward es hergehaucht von des Ringes Leuchten, hergebracht
sanft wie Echo, kindlich wie Echo, zugehörig wie Echo in weh-
spielend beglückender Aufgetanheit. Denn nichts trug mehr
Namen, bloß der Knabe Lysanias trug noch den seinen, und die
Erinnerung, welche unerhaschbar beglückend das erinne-
rungslose Jetzt hier durchdrang, diese Erinnerung im Zwi-
schenzustand entsinnlichter Sinnlichkeit, dieser vergessensbe-
reite Nachschimmer einstiger Verdoppelung und Zweiteilung,
an deren Echoruf der Knabe Lysanias vermöge seines Namens
noch teilhatte, sie verging im Rufe, da sie auf höherer Ebene
in das wissenlose Wissen der zweiten Unendlichkeit einging, sie
verging dorthin, wo jegliches andere Wissen zerfällt, sie verging
als des Ringes Ausstrahlung, bleibend aber in der Strahlung,
eingeflutet in das Lächeln des Lysanias, in seine Stimme, die
nicht mehr sprechen wollte, in seinen Blick, der nicht mehr her-
blickte, eingeflutet in ihn als Musik ohne Töne, zurückgeflutet
als Innensicht des Knaben, als wissenloses Wissen um Ferne
und Nähe in einem, überflutend in das Leuchten der Dämme-

    ----422----

rung, in das Leuchten eines dämmernden Strömens, das ferne-
los, nähelos alle Zweiheit zur Einheit schließt, der Schauende
zugleich der Durchstrahlte. Oh Dämmerung, oh Zwischen-
reich, fließend und verflossen im Einst strömend und verströ-
mend die Seele! Indes, so wenig es wirklich Nacht wurde, die
eigentliche Dämmerung war vorbei, das Zwischenreich aufge-
hoben; unter den zu voller Helligkeit aufgeglommenen Stern-
schwärmen ruhte der Sonnenball in kaltdunkler Röte tief unten
auf dem golden bleiernen, bleiern goldenen Fluthorizont, ja fast
hätte man meinen können, er sei schon hinabgetaucht und
werde infolge einer ungewohnten Brechung des Lichtes wieder
heraufgespiegelt, denn wie verhaftet der unteren Sphäre, wie in
einem Spiegelbild seines unterozeanischen Weges begann er
den Horizont entlang sachte hinzurollen und, ein Sternbild nach
dem andern dort durchquerend, dem Ostpunkt zuzustreben,
von dem aus er morgenbringend sieh aufs neue erheben sollte,
Sonne, im Nachtsein verbleibend, ihr Spiegelbild oder sie sel-
ber, in Spiegel- oder Eigenbewegung, in irdischer Verkerke-
rung oder in ätherischer Freiheit, es ließ sich nicht feststellen,
und die Kreise des Oben und Unten verschränkten sich zu
Nichtwissen, endgültig und groß in des kreisenden Sternendo-
rnes Herrlichkeit: als zielte die Fahrt zur Sonne hin, als sei dies
das Ziel, als gelte der Sonne die Sehnsuchtsgebärde des Kna-
ben, folgte der Fährmann dem Wege des rotglühenden Bildes,
und die Spitze des Nachens in überaus langsamer Drehung blieb
stets dem Gestirn zugekehrt, war nachgezogen von diesem zu
echter Drehung oder Scheindrehung, zu echter Bewegung oder
Scheinbewegung, das eine vom andern nun erst recht ununter-
scheidbar, da im Verlauf des nächtlich-unnächtlichen Gesche-
hens sich der Nachen ganz außerordentlich verlängert hatte und
unzweifelhaft sich fortwährend weiter verlängerte, merklich an
der wachsenden Entfernung zu dem Knaben am Bug dort,
spürbar an dem Wegsinken des Steuermannes hinten, Verlän-
gerung des Schiffes vorwärts und rückwärts ein Wachstum, das
einen Teil der Fahrgeschwindigkeit für sich in Anspruch nahm
und in sich aufnahm, Geschwindigkeit in Wachstum verwan-
delnd, in ein so unwiderstehlich alles umfassendes Wachstum,
daß es, dauerte es nur an, zuletzt auch dieFahrt und sogar die
Nacht selber zu vollkommenem Stillstand bringen, ja das krei-
send Veränderliche ringsum zum Unveränderbaren wandeln

    ----423----

mußte; unendlich war die Fahrt verlangsamt, und in nämlicher
Ruhe war das Rund des Oben und Unten, spiegelnd im Glanz
der Gestirne, um den gleitenden Stillstand herum gebreitet, der
stille Sphärenblick, der in sich selbst sich spiegelt, das graue
Auge des Gewässers und das dunklere Grau des Himmelsauges
darüber, sie beide ineinandergeweitet, sie beide geweitet zur
Helligkeitsnacht, geweitet zu dem Zwielicht, in dem es keine
Dauer und kein Geschehen mehr gibt, keinen Namen, keinen
Zufall, keine Erinnerung, kein Schicksal. Schon war das Liegen
längst kein Liegen mehr, und es gab auch nicht mehr Stehen
oder Sitzen, es gab nichts als ein körperfreies Schauen und Da-
hingetriebenwerden, zwar noch immer an die Mitte des Na-
chens gebunden, aber diesem schon so sehr entbunden und ent-
löst, daß es wie Abstreifen letzter Fesseln schien, wie endliche
Erfüllung einer längst vergessenen, längst nicht mehr erinner-
baren Ahnung, wie hauchende Erinnerungsrückkehr eines
freien Schwebens, das er ahnte; immer stärker wurde da der
Wunsch daran teilzuhaben, die schwebende Ahnung zu ver-
wirklichen, selber in sie hineinzuschweben, in das Unerinnerte,
das zugleich das geahnt Künftige ist, hinzuschweben zu dem
Lichtschein des Ringes, frei hinzuschweben zu dem Lysanias,
der allein noch Namen, Schicksal und Erinnerung trug, ach,
hinschweben zu dürfen zu dem Strahlenumflossenen, der viel-
leicht noch ein Bauernjunge, vielleicht aber auch schon, von
septemberkühlen Schwingen umbreitet und ätherhaft von ih-
nen bewegt, ein Engel war, ach, hinschweben zu dürfen, um
diese Schwingen zu berühren und noch einmal das wiederver-
traute Antlitz zu erforschen, des Antlitzes enthüllte Tiefe im
freundguten Scheine des Sternenringes, Tiefe um Tiefe erfüh-
lend, ach, immer stärker wurde der Wunsch, wurde die Sehn-
sucht nach dem Sehnsuchtweisenden, wurde die Sehnsucht
nach dem milden Brausen einstigen Strömens, nach dem
weichgrauen Rieseln, in dem das Einst geweilt hatte —,
schmerz-schmerzlicher Wunsch, der alle Angst vor dem Ab-
schied enthält und das letzte Gesicht behalten will, schmerz-
schmerzliche Sehnsucht, die sich des letzten Wissens erwehrt,
bebend in Abschiedsangst, denn sosehr die Seele in Zukunfts-
ahnung nach ihrem letztbefreiten Schweben dürstet, es fällt ihr
schwer, den Zwischenzustand der Fahrt zu verlassen und in die
zweite Unendlichkeit einzugehen, schwer lastet auf ihr das

    ----424----

Verbot, sich nach der vertraut-gebundenen Unendlichkeit des
Einst umzuwenden, schwerer noch der Befehl, zugunsten der
künftigen Eindeutigkeit endgültig auf das Vieldeutig Gewesene
zu verzichten: mochte der Knabe noch so eindeutig und so
sehnsüchtig nach dem Kommenden weisen, Vieldeutig blieb es
trotzdem, Vieldeutig das Leuchten um ihn in Spiegelung und
Widerspiegelung, rotglühend das Sonnenbild, flimmernd die
Gestirne, goldmatt die Mondscheibe, richtungslos die Strah-
lung des Ringes, so daß das Gewesene und das Zukünftige sich
zu einem einzigen Schimmern verwob, das Leuchten der dun-
kelschimmernden Meere und Himmel vielfältig und Vieldeutig
versponnen mit dem des weisenden Genienbildes, und mochte
zukunftweisenden Geste, es war von schimmernder Unbestän-
digkeit erfüllt, es war von der ganzen Vielfalt und Vieldeutig-
unaufhörlich wechselnde Gestalt, wechselnd in seinen Zügen
die einmal die des Cebes, ein andermal die des Alexis zeigten,
mitunter auch, erinnerungsflüchtiger noch als die der anderen,
so gar das Bild des Äneas, sie alle zwar namenlos und immer
wieder überdeckt vom selbsteigenen Lysanias-Antlitz, aber
ebendarum auch Verlockung, das Einst im Zukünftigen zu su-
chen, ebendarum Verführung zur Rückwendung im Vorwärts-
weisenden, dennoch schon nicht mehr Verführung, sondern ein
neues Wissen, da der Knabe im Unberührbaren schwebte, si-
cherlich kein Verführer, kaum mehr ein Führer, nur noch ein
Weisender, ein Vorwärtsweisender, dessen vorwärtsweisende
Hand, soll sie nicht herabsinken, nie und nimmer berührt wer-
den darf — der Abschied; wahrlich, solch enthülltes, solch wis-
sendes Abschiednehmen ruhte auch in dem schwebenden, nach
innen gewendeten Lächeln des Knaben, und das Abschiedneh-
men war ein gemeinsames Wissen, ein Wissen um die Aufhe-
bung des Zwischenreiches, ein Wissen um die zweite Unend-
lichkeit, in der die Fahrt zum Stillstand gelangt, ein Wissen um
den Fährmann da hinten, um den Lotsen am Heck, den schutz-
spendenden, beistandspendenden, ruhespendenden, der nun-
mehr der alleinige Führer werden sollte, der dienend letzt-end-
gültige Führer, weil er, ungeschwächt von der wachsenden
Entfernung und über diese hinweg, allein die Kraft besitzt, die
Seele mit behütender Hand zu umfarigen, auf daß sie, einge-

    ----425----

schmiegt in die Hand, in ihr liegend, in ihr lehnend, von ihr auf-
gerichtet, geschmiegt dem liebenden Befehl, furchtlos an dem
Wissen teilzuhaben fähig werde, schwebend in der Spannung
zwischen Sicherheit und Sehnsucht, schwebend zwischen den
Unendlichkeiten, die wissensbereite, die wissenserharrende
Seele in erwartungslosem Warten. Die ahnend schwebende
Sehnsucht begann sich zu erfüllen, wurde schwebende Erfül-
lung. Schwebend wie der Knabe am Bug da vorne strebte das
Wissen, strebte die Fahrt zur Ruhe in gemeinsamem Schweben,
und je länger es andauerte, je länger das Wachstum der Nacht
und des nächtlichen Nachens währte, unabschätzbar die Dauer,
unabschätzbar jegliches Maß, schattendurchtränkt, schatten-
gesättigt die Nachthelligkeit, desto flüchtiger wurde die ent-
schwebende Knabengestalt, flüchtiger und flüchtiger, nackter
und nackter wurde sie, eingeschmiegt in die Sternhelligkeit,
eingeschmiegt ins Schattenhafte, entkleidet des Gewandes und
mehr als des Gewandes, entkleidet bis zur vollkommenen
Durchsichtigkeit, so schwebten ineinanderverschmiegt die
Nacht und der Knabe, oh durchsichtig. Noch nicht und doch
schon —, war dies der Vorhof der Wirklichkeit? der Vorhof ei-
ner Heimat, über der alle Sonnen alle Monde, alle Sterne krei-
sen, erfüllt vom Glanze? Dorthin wies der Knabe, aber es war
das strahlend Richtungslose, zu dem er hinwies, dorthin strebte
der Nachen, aber es war fast Stillstand, da des Nachens Wachs-
tum sich offenbar der Unendlichkeitsgrenze anzunähern be-
gann; Wissen war es, Nachtwissen, noch nicht das des Tages,
nur Wissen um künftiges Wissen, und eben damit doch schon
wieder vollgültiges Wissen, war wissendes Durchflutetwerden,
größer und milder als jedes Äther- und Wasserströmen, wenn-
gleich mit diesem zusammen in nämlicher Unveränderlichkeit
vom nämlichen Himmel überdacht — Stille, unveränderlich und
doch bereit in neue Stille auf höherer Ebene einzugehen, für
neue Stille vorbereitet, Wissen, unveränderlich und doch bereit
sich zu neuem Wissen zu ordnen, ja für dieses vorbereitet:
gleichsam getragen von Stille und Wissen, gleichsam emporge-
hoben und seines Gewichtes befreit, war das Dahingleitende
kaum mehr ein Nachen, war nur noch ein unendlich schweben-
des Nachtgebilde, das die Gewässer kaum mehr berührte, son-
dern daran war sich im Unendlichen aufzulösen; und selber
unendlich, selber vorbereitet zur Ruhe, schwebte es ins

    ----426----

richtungslos Unerahnbare der wachsenden Unendlichkeit,
schwebte es dem Nachtregenbogen zu, dem gleichfalls schwe-
benden, der als schwebendes Tor der ruhenden Zeit siebenfar-
big von Osten nach Westen gespannt war, eintauchend ins Flüs-
sige, ohne es zu berühren. Langsam wie die bis zum Stillstand
verlangsamte Fahrt, langsam wie das zaudernde Sonnengestirn,
das seinen Lauf zum Punkte des Wiederaufgangs mit jeder An-
näherungsspanne mehr und mehr und bis zum Stillstand verzö-
gerte, ganz langsam, geradezu unmerklich löste der Nachen sich
auf, unsichtbar werdend, unsichtbar geworden, und vorne dort,
wo vordem die Barkenspitze gewesen, dort weit vorn in ver-
dämmernder Entfernung, dort hatte sich des Lysanias Gestalt
abgelöst und flog dem Nachen voraus, strahlend flog sie auf im
Nächtlichen, flog auf als Führergebärde, als weisende Hand, als
strahlende Weisung; da war es als wollte die Nacht vor ihrem
Vergehensschicksal noch einmal sich zu voller diesseitiger
Pracht entfalten, da hatte der Sterne Glänzen sich noch mehr
verstärkt, und wie zu letzter Begrüßung und Begleitung waren
sie gehäufter noch als je vorher versammelt, hatten sie sich zu
letztirdischer Schönheit versammelt, milchstraßendurchzogen,
im vollen Rund sie alle gleichzeitig sichtbar, obwohl der Blick
sich nun umwenden durfte, sie alle gewußt, unsäglich gewußt,
Sternenantlitz um Sternenantlitz, Namen um Namen, wenn
auch mit ihren Namen längst in den Raum des Vergessens ein-
getreten, Schönheit, wenn auch schon längst über jede Schön-
heit erhaben, ein zweiter Erinnerungsraum der Gestirne inner-
halb des ersten, kreisend um den kalten, vom Zeichen des
Drachens bewachten Himmelspol, so vollzählig, so zeichen-
reich, daß selbst die bereits Verschwundenen spiegelhaft noch-
mals aus den Fluten auftauchten: nördlich behauptete sich des
Skorpionen gekrümmter Flimmerleib, verfolgt von dem zielen-
den Schützen, aber im Osten langhingestreckt richtete die
Schlange ihr funkelndes Haupt auf, und tief im Westen, ab-
schiedsgewärtiger als alle die anderen, ruhte das pegasische
Roß quellschlagenden Hufes, ruhte dort am Rande der Kuppel,
am Rande der blinkenden Vielfalt; durchsichtig bis in die letzte
Tiefe der Kuppel war die Vielfalt nur mehr kristallene Grund-
wesenheit, und seltsam bekannt, seltsam unbekannt, war sie,
gleich allem was sie enthielt, in innerster Wesenssicht gesehen,
nahfern, fernnahe, hatte sie gleichfalls ins wissende Warten ge-

    ----427----

funden — vervielfältigt das Warten in der Gestirnvielfalt ihrer
Wölbungen, zuinnerst gesehen das All, unverlierbar sein er-
kanntes Erkennen, das unberührbare, unerschaubare, unerruf-
bare, unerlauschbare Sternenantlitz — aber in der durchsichti-
gen Strahlung der Himmelstiefe ward die hinfliegende,
nacktdurchsichtige Knabengestalt, sie, die Gestalt des Lysa-
nias, die dennoch wundersam sich veränderte, sie, die vor-
wärtsstrebte und dennoch blieb, sie, ein Genienbild, ein Ster-
nenbild, ein Sinnbild, sie ward desgleichen Grundwesenheit,
ward selber Eigenschaft des funkelnden Alls, in dessen geöff-
netes Gewölbe sie flog, aufgenommen von dem siebenfarbigen
Regenbogentor und durch dieses hindurchfliegend. Und wäh-
rend dies geschah, ja ehe es noch geschah, da flammte die
Schlange rot auf, da flammte der ganze Osten des Horizontes
auf, da verging das Siebenfarbene im Rotglühenden, entfärbte
sich zu einem rasch vergehenden Elfenbeinstreif, denn da hatte
der Sonnenball sich von seiner ruhenden Bahn losgelöst, hatte
sich sachte emporgehoben, sachte bis zur Unmerklichkeit, und
doch, wie mit einem Abtun jeglichen Gewichtes, wie in einem
gewichtbefreiten Emporschweben, emporgezogen von der
unendlichen Sternkuppeldrehung, emporgetragen von der
Führergebärde der hinfliegenden Geniengestalt, emporgeho-
ben von dem Gesamtgeschehen, in dem eines vom andern be-
dingt ist, Bewegung von Gegenbewegung, Stillstand von Ge-
genstillstand, aneinandergebunden, miteinanderverwoben, in-
einanderverspiegelt vom Eigenschaftsgrund aller Wesenheit
her; das war Veränderung und Ruhe zugleich, war in seiner ste-
ten Ruhe so veränderlich, in seiner steten Veränderung so ru-
hend, in beiden aber so sehr schwingend, so sehr ruhend verän-
derliches Ausschwingen, daß es des stummen Sphärengesanges
Einheit wurde, tönend als milder Beckenschlag aus dem Auf-
steigen des Tagesgestirns, tönend als elfenbeinerner Leierklang
aus der Gebärde des der Flammenschiebe entgegenfliegenden
Genienbildes, und die Sternschwärmewurden mitgezogen von
dem stummen Tönen, hingezogen zum wissenden Aufgang im
schauend-lauschenden All. Keiner der Sterne verschwand,
trotz der zunehmenden Helligkeit des aufsteigenden Morgens,
von der ihre eigene Helligkeit überholt worden war, sie blieben
vollzählig, Sternkristall in ihrem Gewölbe, bleibendes Sternen-
antlitz unsäglich klarsten Ausdrucks, Und das Genienbild, hin-

    ----428----

fliegend durch das kristallene Sein, hinfliegend zur Sonne, hatte
sich endgültig losgelöst, endgültig abgetrennt von dem ver-
flüchtigt schwebenden Gebilde, das einstens Nachen gewesen
war; und eingehüllt in den Strahlenmantel seines Glanzes, auf-
hellend zu einer letzten Veränderung, zu einer letzten Beglük-
kung, bezwingend in solch zunehmendem Glanze und bezwin-
gender und bezwingender werdend, lieblicher und lieblicher
werdend, nämlichen Gesichtes, jedoch neuen Namens, wurde
das namenlos entrückte Knabenantlitz zu dem der Plotia
Hieria, einswerdend der Knabe mit ihr, einswerdend sie mit
dem Knaben, einsgeworden in der verschimmernd schweben-
den Weisegeste, die sie von ihm übernommen hatte, den Ring
an ihrem Finger, ostwärts. Sie, die neue Führerin, zu erwarten,
war die Schlange, funkelnd Glied für Glied, um ein weiteres
Stück das rotglühende Firmament hinaufgeglitten, sonnen-
durchflammt, und den Osten beherrschend, während westlich,
weichend dem Tage, das Flügelroß verblassend versank, mit
ihm der Fährmann, den es davontrug, da sein strenger Dienst
getan war, gesprengt die Kette; er wich der Sonne, zu der er die
Fahrt gelenkt hatte. Oh letzte Wandlung! Die Geniengestalt,
ursprünglich hergesandt aus der ersten Unendlichkeit als trö-
stende Erinnerung, nun in der zweiten gewandelt zur weisenden
Hoffnung —, hatte nicht jetzt auch sie endgültig zu entschwin-
den, da der Tag angebrochen war? hatte nicht auch sie ins Un-
gewußte heimzukehren, ins höhere Wissen auf höherer Ebene
und diesem zuliebe? Sie flog voraus, elfenbeinschimmernd,
hinüberschimmernd ihr Leib ins Körperlose, sternwehend ihr
Haar, eine kühlzarte Flamme; die Entfernung zu ihr wuchs
noch weiter an, die weisende Ringhand rührte schon an das Un-
erreichbare, rührte schon an die Himmelskuppel, indes, es
wurde nicht Entschwinden,es wurde Bleiben, es wurde ein ge-
banntes Verweilen, eingesponnen in das zum Tag gewandelte
Licht, als sei diese Gestaltverwandlung und jene erste, die der
vorausschwebende Knabe erfahren hatte, ein und dasselbe, ei-
nes das andere bedingend, eines aus dem anderen geboren, eines
aus dem anderen erblüht: erblüht war der Tag, er war, und er
blühte weiter zu holder Gebanntheit, ruhend in seinem eigenen
Licht, verwandelt in sich selbst, seitdem die Feuer des Auf-
gangs, denen er entstiegen, weggewischt worden waren, und mit
ihm wurde das Sichtbare zu holdverwandeltem Bleiben ge-

    ----429----

bannt; verwandelt war das sanftgoldene Licht, war gebannt in
Himmelsbläüe und trug mit seinem Glanz das kristallene Ta-
gesgewölbe, den lieblich holden Kristall der Unendlichkeit, lö-
ste das Sternenantlitz zu etwas zart Unleuchtendem, so daß die
Gestirnvielfalt, überschimmert vom hellen Blau, in dem sie
hing, kein Licht mehr abgab, und es hatte — silberopalen die
Sterne, silbermilchig des Mondes leise Scheibe, elfenbeinhau-
chig der wie eine Erinnerung an nächtlichen Glanz über den
Himmel hingespannte Reif — es hatte sich nun auch die Strah-
lung, die von dem Reif an Plotias Hand ausging, ins Unleuch-
tende aufgelöst, hatte sich verschimmert zu noch zarterem El-
fenbeinhauch, dessen Flüchtigkeit die Dahinschwebehde
einhüllte, hauchartig ihre Lieblichkeit verblaßte und sie doch,
Hauch in Hauch verströmt, zu durchsichtigster Endgültigkeit
erhöhte, ein Opalschimmern in der perlmutternen Bläue. War
die Fahrt zu Ende? war es schon so weit? kein Fahrzeug war
mehr vonnöten; er schwebte, er schritt hin über die Fluten, und
ringsum war die Stille des Morgens in jahrzeitlosem Frühling,
ringsum war der Hauch der Ruhe und des Ruhetages, empor-
geatmet von dem flüssigen Spiegel hinauf zum Himmel, zugeat-
met vom Himmel herab zu den vergoldeten Wassern, ineinan-
derveratmet das Oben und Unten, Sonnenruhe und Sternruhe
und Meeresruhe in einem, in einem einzigenAtem nichtenden-
der Lenzlichkeit, und in ihr wurde es zur Landschaft, zur Früh-
lingslandschaft, als unter der blauen Sonnenkuppel, von ihr
emporgezogen, von ihr bewirkt und doch auch sie bewirkend,
sie mittragend, das Gestade aus den Fluten tauchte, aus den
Fluten Wuchs und sich aufbaute, gleichnisbefreiteste, sinnbild-
loseste Wirklichkeit, erwartungslos erwartet, das wahrhafte
Ende der Fahrt? Da war es ein Hinwehen, ward ein noch leich-
teres Zuschweben, mühelos verwandelt zu einem Hingeweht-
werden. Dort, morgenlichtumflossen, stand Plotia, herabge-
senkt von ihrem vorauseilenden Schweben, dort stand sie, die
Vorausgeeilte, um ihn, den Nachschwebenden, zu erwarten,
und zu ihren Häupten blinkte, ihr zugehörig, dem Himmel zu-
gehörig, ein Stern in opalener Milde, schimmerte der Stern,
morgenlichtumflossen. Wäre dieser Sternenglanz nicht gewe-
sen, und hätte nicht der milde Glanz dieses einen Sterns sich
über die ganze Kuppel hin vervielfältigt als ein bei aller Milde
eindringliches Beharren, das verwunderlich-selbstverständlich

    ----430----

sich in der wiedererwachten und immer stärker werdenden
goldenen Helle behauptete, wahrlich, es hätte fast ein irdischer
Frühlingsmorgen sein können, still wiedererwachtes Leben in
heiterer Klarheit; irdisch fast war Plotias Gestalt, kein Strah-
lenmantel umfloß sie mehr, ringlos auch war ihre Hand und
strahlungslos: aber sie hatte ihre Weisegeste beibehalten, und
sie zeigte himmelwärts, als hätte sie in dem Stern, von dem sie
des Ringes Leuchten in das des Sternes zurückgezogen, ver-
wandelt und vereinigt mit dem Sternenblick zu sanft ewigwäh-
render Wachheit.

Bäume umrahmten die Uferstelle, ihre schattengesprenkelten
Laubgassen, landeinwärts leise ansteigend, luden ein, sich ih-
nen zu nähern, und das Wasser, still zwar in seinem ewigen
Spiegel, bespülte denStrand mit hurtig-leisem, weißbesäum-
tem Auslauf, ein kleines Schäumen zurücklassend, das wie
Hörbarkeit im schweigend Unvernehmlichen war, freundlich in
dem murmelnden Anfluten, freundlich in dem rieselnden Ab-
ebben. Das flüssige Element lag hinter ihm, das feste vor ihm,
grenzenlos beides, aber auch grenzenlos ineinander überge-
hend, Landung und noch nicht Ende der Fahrt, denn es gab kein
Vorher, kaum ein Nachher, und obwohl er festen Boden unter
den Füßen spürte, war es weder Stehen noch Gehen, sondern
weit eher ein Zwischenzustand der Bewegung, ein Bleiben im
Hingewehtwerden, festgehalten im Grenzzustand ohne
Grenze, festgehalten im grenzenlosen Mittelpunkt des Seins,
der alles an sich heranzieht und alles festhält zur Einheit des In-
nen und Außen, Schweigen der Mitte —, war es die Mitte des
Seins, die damit erreicht worden war? Hoch ragte hier ein
Baum, ulmengleich, eschengleich, dennoch unbekannt gold-
früchtig, und wie nun der Stern durch das lichte Gezweige
schimmerte, einverschimmert in sein Strahlen der von oben zu-
rückgesandte Blick Plotias, ihr Blick-Echo, ihr Willkomm und
ihr Gruß, da ward die schweigende Verständigung zwischen
Oben und Unten zum erinnerungsfreien Wiedererkennen, ein-
dringlicher als jeder Gruß, ward zum fließenden Einverständnis
zwischen Ruhe und Bewegung, ununterscheidbar im Innen wie
im Außen, ununterscheidbar, wo das Geschehen anhob, unun-
terscheidbar, ob die Wälder herangetragen wurden, oder ob er
zu ihnen hingeweht war, ununterscheidbar verfließend die

    ----431----

Grenze zwischen Bleiben und Vorwärtsstreben: gelandet war
er, doch auch des Landens war kein Ende, und von diesem na-
hezu unverrücklichen Dahingleiten über einen Boden, der zu
leicht für jeden Fuß schien, trotzdem zu schwer für die Leich-
tigkeit Plotias, von diesem Hineingleiten ins Entgegengleitende
wurde nicht nur er, wurde auch Plotia mitgenommen, sie beide
gezwungen, sie beide freiwillig, einverständlich Plotias behut-
sam zögerrides Schreiten mit seinemSchritt; sie war nackt in
lieblich selbstverständlicher Nacktheit, eingehüllt in Selbstver-
stäridlichkeit, nackt wie der Knabengenius, aus dem sie gewor-
den, und die Holdheit ihrer blößenlosen Blöße empfing den
stummen Sphärengesang um von diesem empfangen zu werden,
aufgenommen von seinem ätherischen Klingen, aufgenommen
von seinem Weiterklingen, stumm und für ewig. Nacktheit?
Auch er war nackt; er bemerkte es ohne eigentlich es zu bemer-
ken, so wenig schämte er sich dieser Nacktheit, und ebensowe-
nig war die der Plotia bemerkbar: unbeschadet ihres Liebreizes
vermochte er sie kaum mehr als Frau zu sehen, wohl aber er-
schaute er sie von innen her, erschaute sie von ihrem innersten
Eigenschaftsgrund her, und er erschaute sie kaum mehr als
Leib, wohl aber als durchsichtigste Wesenheit, nicht mehr als
Frau, nicht mehr als Jungfrau, wohl aber als das Lächeln, das
alles Menschliche belebt, als das zum Lächeln geöffnete Men-
schenantlitz, das schambefreit und über sich selbst hinausgeho-
ben ist ins Leidvolle unerfüllbarer Vorbereitung, hinausgeho-
ben zu entrückt-entrückender Liebe; seltsam rührend, seltsam
winterlich war dieses lächelnd liebende Hinaufweisen zu dem
dort im jungfräulich kühlen Licht schwebenden Stern, seltsam
kühl, ja beinahe kindlich vor jungfräulich geschlechtsbefreiter
Klarheit war diese ins Überklare der fernsten Sphäre hinaufge-
sandte Sehnsucht. Und doch war das sehnsüchtige Hinaufwei-
sen zugleich auch schon Erfüllung. Denn die durchsichtige
Dämmerschicht, die zwischen dem Oben und Unten gespannt
ist und, undurchdringlich für alles Irdische, dem Lied der irdi-
schen Sehnsucht das Eindringen in die unendlichen Sphären
verwehrt, so daß es an solcher Undurchdringlichkeit zum Echo
wird, zum Echo der Seele, zum freilich unvollkommenen
Außen-Echo des stummen Innen-Gesichtes und noch unvoll-
kommeneren des ersehnten Sphärengesanges, diese trennende
Echowand löst sich auf und verschwindet, wenn das Wunder

    ----432----

des Unirdischen sich vollzieht, wenn Außen und Innen ineinan-
der übergehen, Ich und All miteinander vereinend, und so wie
es dann keines irdischen Liedes, keines der Sehnsucht, keines
der Liebe, und vielleicht nicht einmal mehr eines Hinaufwei-
sens bedarf, weil die Sehnsucht erfüllt ist und der Sphärenge-
sang innen und außen zugleich ertönt, so war hier Plotias inner-
ste Wesenheit zur Eigenschaft des Alls geworden, zu jener
all-einschließenden Gültigkeit, welche das Zufällige des Irdi-
schen und des irdischen Entstehens aufhebt und trotzdem ent-
rückt, aufhebend das Schamvolle des Zufalls und der Zufalls-
gestalt, enthüllend das Zufallsbefreite, das Schambefreite, die
furchtbare Würde entrückt-erster Unschuld. Die Unschuld
letzter Gleichzeitigkeit war es, durch die sie hindurchschritten,
hindurchschwebten, die Unschuld letzter Wesenhaftigkeit,
welche das gleichzeitig Bleibende in aller Gestaltverwandlung
ist, die Wahrheit in aller Wesensverwandlung, in aller Irrtums-
verwandlung, sie schritten durch die Unschuld, welche nicht
mißt und noch nicht messen gelernt hat, die hold-furchtbare
Unschuld, hold und furchtbar in ihrer Maßlosigkeit, hold und
furchtbar in der Ruhe ihrer Gleichzeitigkeit —, und hold und
furchtbar vor Wahrheit, so war die heitere Stille des Morgens,
unmeßbares Echo des Sternenantlitzes, des Menschenantlitzes,
des Tierantlitzes, des Pflanzenantlitzes, maßlos. Hier, in dem
maßlos-unermeßbaren Garten, in seine liebliche Furchtbarkeit,
in seine furchtbare Lieblichkeit drangen sie ein, begnadet mit
unschuldiger Nacktheit, losgesprochen von der nackten Schuld;
Wald dehnte sich schattig, und die Blumen wuchsen über
Baumhöhe auf, und zwischen den Blumen, ohne sie zu überra-
gen, standen zwergige Baumgewächse, und welcher Art die
Gewächse, ob Eiche oder Buche, ob Mohn oder Zimt oder
Narzisse, Levkoje oder Lilie, ob Gras oder Gesträuch, keines
gab es, das nicht jegliche Größe angenommen hätte, und in ru-
hender Gleichzeitigkeit fügte sich Unmeßbares an Unmeßba-
res, ragte turmhoch der Grashalm, steif und efeuumrankt, ne-
ben dem zu Gebüsch entfalteten, quelldurchzogenen Moose,
seiende Wesenheit ein jedes von ihnen und doch ineinanderwe-
send vor verschattet heiterer Ruhe überall. Denn in all dem ru-
henden Grün, das mit kühlsteinern rieselndem Hauch die Da-
hinwandelnden umgab, hing die Dunkelheit seines innersten
Wurzelbodens, die Dunkelheit des Wurzelabgrundes, der das

    ----433----

Pflanzliche heraufgeschickt hatte und es bis zur äußersten Faser
durchtränkte, der Widerschein des letzten Antlitzes, in dem
sich Sternenantlitz, Menschenantlitz, Tierantlitz, Pflanzenant-
litz nochmals spiegeln, nochmals und nun vom Irdischen her,
gebunden zur letzten Einheit ihres irdischen Lebens, Wider-
schein des tiefsten Erdenantlitzes und seiner mutterverschatte-
ten Ruhe. Da wurde das Dahinwandeln, das Dahinschreiten,
das Dahinschweben zur Ruhe, da wurde es zu einem Dahinru-
hen, aufgenommen in lorbeerumdufteter Hoffnung, in dem zu
ruhendem Lächeln geöffneten All. Ringsum des gleichenruhten
die Tiere, ruhten irdisch, ruhten pflanzlich, maßlos ihr Ruben,
maßlos ihr Anblick, unmeßbar ihre Gestalt im großen wie im
kleinen, durchdrungen von Dunkelheit, oftmals schlafend. Und
wenn sie wachten, folgten ihre Augen den Vorüberwandeln-
den: es staunten die großen Augen des Rindes, das sich ohne
Scheu neben den Löwen gelagert hatte, und des Löwen Auge,
schläfrig gebieterisch, wachte ohne Drohung, Riesenlurchiges
lugte langhalsig mit gelbem Drachenauge aus dem Gewölbe der
Buchen, Krötiges in Wolfsgestalt blinzelte zwischen Wasserm-
sen und Bärenklau, verwundert wippte scharfspähig ein adler-
köpfiger Zwergvogel auf blühend weißem Liguster, und starr
wandte das Insekt den gepanzerten Leib auf ellenlangem Röh-
rengefüße zu lidlosem Nachblicken ja manche der Tiere mach-
ten sich auf, die Wandelnden zu begleiten. Nur die Schlange
glitt davon, grünschillernd ihre langgestreckten Windungen,
davongleitend ins goldstrahlende Grün der Graser und des
Blattwerks. Am wilden Dornbusch hingen rötliche Trauben,
aus härtester Eichenborke sickerte wie Harz tauig der Honig;
graugrüne Quitten, Kastanien, wachsgelbe Pflaumen und
goldige Äpfel durchhingen die Wälder, doch es tat nicht not die
Früchte zu berühren um gesättigt zu werden, nicht nötig war es
sich über die Wasser zu beugen um Labung zu erhalten, Labung
und Sättigung kamen unsichtbar herangeschwebt, ein Lächeln,
hergesandt aus schambefreiter Unschuld, hergesandt aus dem
großen Lächeln des Gartens, aus seiner unmeßbar maßlosen
Tiefe, namenlos, sprachlos, antlitzlos hergesandt, das antlitz-
lose Lächeln, ruhend in sich selber. Blumenduft Wölbte sich
über die Flüsse, spannte sich von Hain zu Hain, sonnenregen-
durchtränkt, und wohin sie auch wandelten, die Flüsse entlang
oder durch die blondwehenden Felder oder über die unsichtba-

    ----434----

ren Brücken, wohin sie auch kamen, es glänzte zu ihren Häup-
ten ruhevoll der Stern des Morgens, der Herold der östlich seg-
nenden Sonne, der milde Lichtbringer, der bar eigenen
Leuchtens unendliches Licht ahnen läßt, perlmuttern zarter
Widerschein des Siebenfarbenen, sein letztes Echo im Allge-
Wölbe. Frühlingshaft maßlos, frühlingshaft friedvoll baute Ge-
birge sich auf, eine lächelnde Härte, und im nacktlächelnden
Ruhen der Felsen strebten himmelwärts die kaum mehr mit
Grün besteckten, grauweißen Schluchtwände, das harte Kno-
chengerüst der Schöpfung; aber hoch über der steinernen
Kahlheit grünten hellgolden die Matten der Gipfel, überspannt
von der opalen bestirnten, durchsichtigen Bläue, und es krei-
sten dort Adler, Geier und Falke, ruhenden Fluges, ohne daß
sie herabstießen nach den weidenden Lämmern, nach dem ge-
sprenkelten Böcklein, das an der Waldgrenze unten, wo die
schwarz überschatteten Hänge zum Wiesental werden, ruhig
am Laube äst; und hier wo die Bäche fließen, rieselnd zwischen
den duftenden Weiden, zwischen den schilfbebend begrünten
Ufern, hier, wo die spiegelnden Teiche das Gestirn des Him-
mels in sich eingefangen halten, da ruhte, stillstehend im wei-
chen Geflute, rundäugig das Fischvolk, tief auf dem untersten
Grunde der Klarheit spielten die Schatten der Leiber, und doch,
die Reiher, die hoch in den Lüften darüber hinstrichen, auch sie
stießen nicht zu. Sonne war und Schatten, aber nicht nur Sonne,
nicht nur Schatten, denn mehr als Himmel war der opalen ver-
schattete Helligkeitskreis der Kuppel oben, mehr als Erde war
das sternübersäte Schattendunkel des Gartengefildes unten,
und bei aller Unermeßlichkeit des Oben und Unten, unermeß-
lich die Kuppel, unermeßlich der Garten, sie waren beide nicht
unbegrenzt, sie waren beide eingeschlossen in die wahre, in die
zweite Unendlichkeit, in die Unendlichkeit des wahren Lichtes
und der wahrhaft schiedkräftigen Unterscheidung, welche die

Gestalt nicht mehr aus Licht und Schatten, sondern einzig aus
ihrer innersten Wesenheit herausformt und erkennbar macht, so
daß auch hier Dunkelheit und Lichtineinanderflossen, und oben
wie unten nichts sich finden ließ, das nicht Stern und Schatten
zugleich gewesen wäre; selbst der Geist des Menschen, sternge-
worden, warf keinen Sprachschatten mehr: Ruhend war der
Geist. Und Stern wie Schatten waren sie, die hier wandelten;

ihre Seelen gingen Hand in Hand, sprachbefreit; in sprachbe-

    ----435----

freit keuscher Ruhe wurde ihnen Verständigung, und die Tiere,
welche ihnen folgten, nahmen daran teil. Ruhend wanderten
sie, und dann ruhten sie von ihrem Ruhen aus, Ruhen innerhalb
der Ruhe, da es Abend wurde. Umlagert von den Tieren ruhten
sie und schauten hinauf zu der westwärts sich drehenden Kup-
pel, schauten hinauf zu dem stillstehenden Stern, ahnend in ihm
das Unsichtbare der zweiten Unendlichkeit hinter der Kuppel,
schauten hinauf, bis der Sonnenball sich wieder an die Dämme-
rung herabgesenkt hatte, und ihr Schauen war wie ein Schauen
von Schönheit — freilich bereits jenseits der Schönheit, denn bei
aller Lieblichkeit, bei aller Leichte, bei aller Tiefe, bei allem
Ebenmaß, es war das, was ihnen so mühelos zugestrahlt Wurde,
keineswegs der Schönheit Nicht-Wissen, nein, es war Wissen,
entstrahlt den innersten und äußersten Grenzen alles Seins,
nicht etwa nur als Sinnbild, nicht etwa nur als Sinnbild der
Grenze, nein, es war des Seins Wesenheit selber, dessen sie so
mühelos teilhaftig wurden, daß nichts mehr sich als fremd, daß
alles sich als vertraut zeigte, jeder Punkt von Ferne durchtränkt,
jede Ferne zur Nähe verwandelt, und da wie dort alles zu ent-
rückter Unmittelbarkeit wurde, gemeinsam ihnen zuteil ge-
worden, stiftend die innere Verständigung ihrer Seelen. Als
aber die Dämmerung noch tiefer Wurde, ruhend auch sie und
in die Nacht hineinruhend, und als er, der Ruhende, ruhend un-
ter dem Gestirn, dessen Opalschimmern nun wieder zu leuch-
ten begann, bald nichts anderes mehr schaute denn dieses
Sternleuchten, nicht die neben ihm ruhende Gefährtin, nicht
die ihn umruhenden Tiere, da wurde die Gebanntheit an den
Stern erst recht zur Innensicht der Ganzheit, sowohl der eige-
nen Ganzheit wie der des Geschehens ringsum, wurde erst recht
Verbundenheit mit sich selbst sowohl wie mit Himmel, Stern,
Schatten, Tier und Pflanze, wurde doppelte Verbundenheit mit
Plotia in Erkennen und Selbsterkennen aus verdoppelter In-
nensicht: und da Seele, Tier und Pflanze sich ineinander spie-
gelten, Ganzheit in Ganzheit, Wesensgrund in Wesensgrund,
und er selber in dem Dunkelheitsgrund der Plotia gespiegelt
war, da erkannte er Kind und Mutter in ihr, erkannte er sich
selbst geflüchtet in das Mutterlächeln, erkannte er den Vater
und den ungeborenen Sohn, erkannte er den Lysanias in der
Plotia und der Lysanias war er selber, erkannte er den Sklaven
in dem Lysanias, und der Sklave war er selber; er erkannte Ur-

    ----436----

Enkel und Ur-Ahn im Zusammenschluß des Ringes, der von
Plotias Hand zum Himmel hinaufgewandert war, emporzie-
hend mit sich den Ursprung der Strahlung, und erkannte darin
die All-Verschmolzenheit jenseits des Schicksals, die leuch-
tende Verschmolzenheit der Wesensschichten und Wesensglie-
der, er erkannte des Wesengrundes Einheitssein, das sein ei-
genstes war und doch nicht nur sein eigenes, sondern auch das
von Plotias Seele, oh so sehr das ihre, daß sie, obwohl aus ande-
ren Wurzeln entsprossen, aus anderem Stamm entlöst, aus an-
derer Tierheit emporgestiegen, dennoch zu ihm hatte gelangen
müssen, hindurchgegangen durch viele Spiegelflächen, durch
Spiegel und Aberspiegel, gekommen als Spiegelbild seiner
Seele; und abermals in ihr sich spiegelnd, das entfaltete Gleich-
gewicht aller Wesenheit. Von Spiegel und Aberspiegel durch-
schattet, in sich gespiegelt, schlief er ein. Indes, im Schlafe noch
weitererkennend spürte er das unverlöschliche Andauern der
Verschmolzenheit und das spiegelnde Eingleiten der Plotia in
sein Selbst, in all die Bestandteile, welche dieses Selbst ausma-
chen, das Eingleiten ins Fühlbare und Unfühlbare, eingleitend
Ganzheit in Ganzheit seines Lebens, in die knochige Felsigkeit
des Gerippes, ins wurzelig Erdgebundene, ins Pflanzenhafte,
ins Markholz, ins Tierhafte seines Fleisches und seiner Haut, er
spürte der Plotia Teilwerden an seinem Selbst, an seiner innerst
sehenden Seele, und er fühlte in sich ihren Blick ruhen, sehend
und ebenso Enkelkette; die Wesenheitsreihe, die er durchlau-
fen, und die, deren Samen er in sich trug, hatte sich zu seinem
Schlaf vereinigt, zu seinem schlafenden Selbst verkürzt, waren
eingegangen in ihn, eingegangen mit Plotia, an der kein Name
mehr haftete —, unräumliches Spiegelbild alles Werdens, er-
richtet im Innern des Schlafes, spiegelnd jedoch wieder zum
Räumlichen auseinandergefaltet, dort, wo es Erwachen wurde.
Es entfaltete sich zum hellen Tag, in den er hineinwachte, um-
stellt von den Bildern aller Wesenheiten, umspiegelt von
Sonne, den Stern über sich, obschon die Entfaltung des Gleich-
gewichtes sich vereinfacht hatte, da die Plotia fehlte. Ohne
Verlust war sie verschwunden, zurückgelassen im zweiten
Erinnerungsraum, endlich vergessen, unendlich unverges-
sen; nichts hatte sich verändert, weil nichts verlorengegangen
war, nichts verlorengehen konnte, und ohne ihn zu verändern

    ----437----

war die Plotia Teil seiner selbst geworden, ohne geblieben zu
sein, blieb sie. Das stumme Sphärenlied klang weiter. Nur das
Lächeln war aus dem Garten, den er nun allein zu durchwan-
dern hatte, genommen worden, nur das Lächeln war ver-
schwunden, denn nur die Ruhe lächelt, sonst nichts. Und es war
wohl Unruhe oder zumindest ein Mangel an Ruhe, was ihn im-
mer Weiter schweifen ließ. Oder lag diese Unrast etwa an den
Tieren? hatte er sie von den Tieren übernommen? zahlreicher
und zahlreicher gesellten sie sich ihm zu, ihn auf seinem Wege
zu begleiten, von allen Seiten kamen sie heran, unhörbar der
Schritt ihrer Pfoten, ihrer Hufe, ihrer Sohlen, ihrer Tatzen, ein
unhörbares Getrappel, nichtsdestoweniger Gleichtritt, oder
richtiger, eine zu geisterhaft unruhigem Gleichschritt gebun-
dene, schwebend gemeinsame Wachheit, die sich mit der seinen
verband und auch sein Gehen in den unhörbaren tierhaften
Gleichschritt hineinzwang; je länger es währte, desto tierhafter
wurde sein Gehen, desto stärker überkam ihn tierhafte Ver-
wandlung, desto zwingender stieg sie von unten, vom Boden
aus, von den gehenden Füßen herauf, stieg in seinen schreiten-
den Körper empor, und mehr und mehr erfüllte ihn das Tier-
hafte und vereinfachte ihn zu dem aufgestellten Tier, als das er
sich fühlte —, Tier von unten bis oben, Tier von oben bis unten,
als klaffender Rachen, mochte er auch nicht zuschnappen, als
Krallenträger, mochte er auch kein Wild reißen, als Gefiedertes
und Hakenschnäbliges, mochte er auch nicht zustoßen, und das
Tier in sich tragend, das Tier von innen sehend, hörte er der
Tiere stumme Sprache, hörte er mit ihnen, hörte er in ihrem
Sprechen, hörte er in sich das stumme Weiterklingen des Sphä-
renliedes, getragen vom Echo tiefster Erddunkelheit, eine Ver-
ständigung mit dem Vorkreatürlichen, mit dem Vorerschaffe-
nen, das unruhig auf dem Dunkelheitsgrund aller Tierheit
schlummert und ihre stumme Sprache durchwebt: war es vor-
dem Eigenschaftserkennen gewesen, ein Erkennen wölfischer,
füchsiger, katziger, papageiiger, pferdiger, haiiger Wesenhei-
ten, so eröffnete sich jetzt hiezu das tierisch Eigenschaftslose in
noch ungeborener und erst werdender, noch ungeformter Ei-
genschaft, und von innen gesehen gab sich in gähnender Kluft
der Boden des Untertierischen, Hintertierischen dem Erken-
nen preis, erkannt als die innerste Wurzelstätte jeglicher krea-
türlichen Wesenheit; was da ringsum mit zu schwerer oder mit

    ----438----

zu leichter Zunge wortlos nach Sprache strebte, bleckend vor
Unerschaffenheit, ringend um Schöpfung, das war die Mannig-
faltigkeit unzähliger Tiere, dennoch das Tier schlechthin, war
ihre Vielheit zereinzelt wie Regentropfen, dennoch zur Ganz-
heit vereint, gleichwie die Tropfen in der Regenwolke es sind,
fallende Feuchte und wiederaufsteigend zur Gesamtheit aus
dem Wurzelgeflecht, und dieser Tierganzheit in ihrer unsicht-
baren Durchsichtigkeit galt sein wissendes Erkennen, ihr wußte
er sich mit der Tierhaftigkeit seines durchsichtig schreitenden
Leibes eingeordnet. Durchsichtig war das Licht, durchsichtiger
noch das erkennende Leuchten hinter der Himmelskuppel, das
Leucht-Erkennen, das der stillstehende Stern da oben bedeu-
tete und herabschickte zu durchsichtig schwebender Wachheit,
so daß sogar die Tiere davon ergriffen schienen. Den ganz-en
Tag hielt das ziellos rastlose Umherstreifen in dem unermeßli-
chen Gefilde an, und mit sinkender Sonne steigerte sich noch
die Unruhe; in all seiner Ausdehnung, hin über Berge und Täler
bis ins Grenzenlose, begann der Garten sich mit beunruhigter
Unruhe zu erfüllen, und als der Sonnenball sich senkte und rot-
glühend auf den tiefen Horizont sich legte, wurde der Nacht-
einbruch zu maßlosem Geschehen: plötzlich zielgerichtet,
plötzlich einheitlich, ja allumfassend wurde das Wandern der
Tiere, von allen Hängen, aus allen Wäldern, aus allen Richtun-
gen kamen sie, und sie wanderten die Flüsse entlang dem gro-
ßen Gewässer zu, selbst die Fische zogen flußabwärts, ein Wan-
dern ohne Angst, ohne Hast, wohl aber unter einem
zwingenden Befehl, denn unmittelbar hinter dem Zuge der
Tiere schlossen sich die Flußufer zusammen, ward die Erde
vorgetrieben von den unwiderstehlich wachsenden Wurzeln der
Pflanzen, schoß alles Pflanzliche zu unerahnbarer Höhe, ver-
zweigte sich jegliches Gezweige zu undurchdringlichstem Ge-
strüpp, dampfend die Erde in der Masse des Ur-Gesprosses, in
dem nur noch Molch und Lurch zu leben vermochten, und das
Dickicht ward sogar für die Vögel zu dicht, so daß sie bloß noch
in den obersten Wipfeln nisten konnten; kein Tier aus den vie-
len Herden ging bei dieser Wanderung verloren, keines starb,
sie verschwanden nur, verschwanden in den nächtlichen Mee-
ren, verschwanden in dem nächtlichen Äther, reihten sich in das
Geschuppte ein und in das Gefiederte, das die Nacht- und Tag-
meere, die Nacht- und Taglüfte bevölkert. Und er, der mitge-

    ----439----

wandert war, er, das aufrechtgestellte Tier, er, lidlos geworden,
schlaflos geworden, fischäugig, fischherzig, er stand in den
Strandsümpfen, großaufgerichtet stand er da, tangbedeckt,
schuppig, lurchig, pflanzendurchwebt, pflanzenhaft, allein das
Singen der Sphären erschwieg ihm nicht, er hörte es weiter, es
sang weiter; denn er war ein Mensch geblieben, nichts war ihm
verlorengegangen, unverloren bebte große Wandererge-
fühl des Menschen weiter in ihm, und der Stern des Ostens
glänzte ihm weiter zu Häupten. So erwartete er den Morgen,
er, ein aufgerichtetes Untier, trotzdem ein Mensch, der den
Morgen erwartet. Wiederum kam der Morgen, und Sonne la-
gerte über feuchten Nebeln; als dunstiger Brodem stiegen sie
auf aus der unermeßlichen Fläche des Grüns, das wie ein
schweratmendes einziges Pflanzenwesen, berghoch gewachsen,
sich über den einstigen Garten hinerstreckte, während darüber
das Wolkenlose, irisierend im grauen Frühlicht, zitternder
Spiegel der Grünfläche unten, schweratmig wie diese, nach und
nach sich mit den dichter werdenden Nebeln überzog, um zur
Wolke verwandelt sich herabzusenken, und das Opal des
Sternleuchtens verging in Grau. Er sah es, und er erwartete den
Regen. Aber es regnete nicht, obwohl die Vögel sehr tief flogen,
Wolken von Vogelgetier und anderem vogelartigen Ge-
schwärm, das mit lautlosem Gekreische sein unbewegtes Haupt
umschwirrte und oft auf seine Schultern sich niederließ. Die
Füße umdrängt von Fischen, stapfte er durch das Brackwasser,
stapfte er die Ufer entlang, etwas suchend, was er nicht anzuge-
ben vermocht hätte, sicherlich nicht die Plotia, eher vielleicht
die Stelle am Strand, an der sie ihn empfangen hatte, doch
nichts war auffindbar, nichts war wiedererkennbar, kein Baum
überragte die anderen in der gleichmäßigen Decke des Grüns,
und mitten in seiner Wanderung, deren Dauer ohne Zeitmaß
war, blieb er unweit dem Ufer wieder stehen, sei es, weil der
Ort, an dem er sich befand auf eine unerklärliche Weise ihn ge-
fesselt hielt, sei es, weil ihn eine unerklärliche, beinahe pflanzli-
che Müdigkeit überkommen hatte, und wenn auch seine Arme
wie Schwingen waren, mit denen er die Wipfel des Grüns hätte
überfliegen können, er regte sich nicht. Es war wie Vorahnen
kommender Regungslosigkeit. Unsägliches flog oben, Unsägli-
ches schwamm unten, maßlos Drachenhaftes flog mit den Vö-
geln, schwamm mit den Fischen, maßlos vermehrt, maßlos von

    ----440----

Gestalt, und es vermengte sich das Oben mit dem Unten, da im-
mer neue Schwärme von Fischen fliegend aus den Wassern sich
hoben, immer neue Schwärme von Vögeln ins Wasser tauchten,
verwandelt die einen wie die anderen zu Drachengestalt, in ste-
tem Wechsel begriffen, Schuppen und Gefieder vertauschend.
Mehr und mehr verlor sich der Unterschied zwischen dem Flie-
genden und dem Schwimmenden, eientschlüpft ihrer beider
Wesenheit, und es war als drängten sie selber in das Ununter-
scheidbare ihrer Herdenhaftigkeit zurück, als wäre es ihr eige-
ner Wunsch, zu unterscheidungsloser Einheit zu werden,
gleichend der Einheit des Pflanzlichen, dessen grüne Riesen-
decke kein Einzelgewächs mehr duldete; mochten sie auch
noch fliegen, mochten sie noch schwimmen oder aber schon
pflanzenartig am Meeresboden sich anklammern, ein jedes
noch immer in seiner einzelhaften Eigengestalt, ob befiedert,
beschuppt, bepanzert oder behautet, ob befußt, bekrallt, be-
floßt oder beschnäbelt, in ihren Augen und Un-Augen saß ech-
sengesichtig, lurchgesichtig der Schlangenblick und dieses
Schlagenhafte, zu dem sie solcherart hindrängten und in das
sie einkehrten, war wie eine letzte ihnen allen eigentümliche
Kreatürlichkeit, gleichsam ihre letztgemeinsame Eigenheit,
pflanzlich-tierisch und urhaft, ja vorschöpferisch der letzte Ei-
genschaftsgrund, von dem aus die Wesen zum Leben erschaffen
worden sind, und der allein das Verbleiben in Leben und
Schöpfung ihnen verbürgt. Mehr und mehr ballte sich das flie-
gende und schwimmende Getier zu undurchdringlich dichten
Haufen zusammen, mehr und mehr ward es von Ungetier
durchsetzt, mehr und mehr verwandelte es sich in solches, mehr
und mehr wurde es vom Unerschaffenen und Vorschöpferi-
sehen bedroht, mehr und mehr ward Himmel und See bis zu
tiefster Durchsichtigkeitstiefe davon erfüllt, denn in wachsen-
dem Maße wurde offenkundig, daß gerade hier alles zusam-
menströmte, daß gerade der Ort, an dem er stehengeblieben
war, als ein machtvoller Mittelpunkt das kreatürliche Gesche-
hen von allen Seiten her an sich zog. Und da ward auch der
Brunnengrund der Gewässer sichtbar, ihr tiefster Wurzelab-
grund, der Brunnen innerhalb der Brunnen, und dort, in des
Brunnens tiefster Tiefe, lag regenbogenfafbig, dennoch eisig
durchsichtig zum Zeitkreis geschlossen die Schlange selber, die
Schlange geringelt um das Nichts der Mitte. Das Verwandelnde

    ----441----

kraft eigener Unveränderlichkeit. Kraterartig vergrößerte sich
der Brunnen, als sollte der Schlangenring allumfassend werden,
und was in seine Nähe kam, erstarrte zur Regungslosigkeit, reg-
los jegliches Schwimmen, reglos jegliches Fliegen, reglos wer-
dend vor dem grünstarrenden, vom Nichts ausgesandten, das
Nichts aussendenden Schlangenblick. War es da überhaupt
noch Getier? hatte es da in letzter Verwandlung nicht doch auch
noch seine letzte Wesenheit zu verlieren, unentrinnlich dem
Schlangenauge zu eigen geworden? starr desgleichen war der
Himmel, starr die einförmig graue Wolkendecke, aus der kein
Regen fallen wollte, und als gestaltloser stumpf-toter Lichtfleck
beschrieb dahinter die Sonne ihre starre Bahn. Und er, der
Mensch, ein Mensch geblieben, bei all seiner Gemeinsamkeit
mit dem Unerschaffenen, er, inmitten der Gemeinsamkeit des
eientschlüpften Getieres mit der samenentsprossenen Pflanze
und in beide eingefügt, durchsichtig Feder, Flosse, Blatt, Tang
an ihm selber, in ihm selber, er war von dem erstarrten Gesche-
hen eingeschlossen, regungslos auch er in seinem erwartungslo-
sen Warten, stumpf vergehende Kreatur auch er, doch sein
menschliches Auge hatte nichts an Schiedkraft eingebüßt, und
er wußte um das Sternenantlitz hinter der Wolke. Nachtver-
dämmert erreichte der Sonnenfleck, ein graurotes Schimmern,
nunmehr die untere Grenze des Tages, und die Sterne, zur
Nachtstärke aufglimmend, vermochten mit ihrem Flimmer-
leuchten, zögernd erst, dann zunehmend klarer werdend, die
Nebeldecke zu durchstoßen, wurden langsam wieder vollzählig
und vollglänzend, freilich nicht nur oben, sondern auch unten,
wurden hier zu einem zweiten Sternenhimmel, zu dem des
Spiegelbildes, das ebensowohl in der schwarzen Gewässertiefe,
wie in der schwarzfeuchten Decke des Pflanzlichen aufblinkte
und sie zu einem einzigen schwarzen Spiegelschild, zu einer
einzigen Kuppel machte, von Sternen besetzt; nichts schied
mehr das Geflute des Pflanzlichen von dem der Gewässer, es
waren die Meere über jedes Ufer hinaus ins Pflanzliche einge-
strömt, das Pflanzliche aber in die Meere, und zwischen den
oberen und unteren Sternen schwebte erstarrt das Getier des
Luftigen und des Flüssigen. Sternecho war die untere Kuppel—,
war also die obere nicht schon Pflanzenecho? Einheit oben wie
unten, die eine wie die andere getragen vom verdoppelten
Himmel, vom verdoppelten Meer, sie vereinigten sich zu einer

    ----442----

einzigen, pflanzen- und sterndurchwachsenen Ganzheit, welt-
einschließend und so sehr in sich selber eingeschlossen, daß in
ihrem Raum keinerlei Vereinzelung mehr bestehen konnte,
daß keine mehr erlaubt war, daß eine jede sich auflöste: ob Ad-
ler oder Reiher oder Drachenvogel, ob Hai oder Wal oder
Schwimmechse, sie waren nur noch Gesamtheit, waren nichts
als eine einzige Decke des Tierhaften, eine einzige raumerfül-
lende Wesenheit, und sie wurde nun durchsichtiger und durch-
sichtiger, ein Tiernebel, der sich schließlich im Unsichtbaren
und Unsichtbarsten verflüchtigte, aufgelöst im Sternhaften,
aufgesaugt vom Pflanzenhaften; die Tier-Allheit war in die
Nacht eingegangen, ausgelöscht war das Tieratmen der Welt,
kein Herz schlug mehr, und es zerbarst die eisige Schlange, es
zerbarst die Schlange der Zeit. Jählings, durch keine Zeit ge-
hemmt, ging da die Nacht in vollen Tag über, jählings und den
Zeiten enthoben, stand die Sonne auf Mittagshöhe, umgeben
vom opalenen Sternengewimmel, in dem kein Stern fehlte, auch
nicht der weißliche Mond, und desgleichen in vervielfältigter
Helle glänzte stillstehend des Ostens Gestirn; so geschah es
oben, während im untern Spiegel, nicht weniger jäh, ein letztes
ungeheures Wachstum der Pflanzlichkeit anhob, wie ein Kampf
gegen ihre wurzelig-stengelige Erdverfesselung, wie ein Ver-
such über sich selbst hinauszugelangen und das Pflanzliche zu
sprengen, um im Über-Maßlosen eine geradezu tierhafte Ver-
einzelung und Beweglichkeit zu gewinnen, denn gewärmt von
dem plötzlichen Licht und wohl auch getrieben von all dem
Tierhaften, das es in sich aufgenommen hatte, untertierhaft
hingegen vor willenloser Ungezügeltheit wucherte das Grün
aus seinem endlos einsgewordenen Wurzelgeflecht empor, wu-
cherte über sich selbst hinaus, urhaft der ur-wuchernde Seins-
humus, dessen unaufhörlich wechselndes, unaufhörlich sicher-
neuerndes Gesproß und Getriebe, zwar noch gehalten von
Schweifstengeln, gebändigt von Schlangenstengeln, aber längst
nicht mehr Baum, längst nicht mehr Halm, längst nicht mehr
Blume, aufschoß ins Unerreichbare, krampfig und glatt, rin-
gelnd und steil in furchtbarer, in unerahnbarer Wildheit —, und
er, der es mitansehen durfte, mitansehen konnte, mitansehen
mußte, mitbewegt von der zur Pflanze eingegangenen Tierhaf-
tigkeit, er nahm teil an dem Wachstum des Pflanzlichen, er ward
selber das Pflanzliche, ward es innen und außen, erdsaftdurch-

    ----443----

pulst, wurzelig, bastig, röhrig, holzig, borkig, laubig, dennoch
im Menschhaften verbleibend, unabänderlich das menschliche
Auge: mag auch Eigenschaft um Eigenschaft verlorengehen,
mag auch Wesenheit um Wesenheit überholt und von der
Schöpfung preisgegeben werden, menschlich bleibt das Auge
solange es vorwärtsblickt, und durch alle Verwandlungen hin-
durch unvergessen im Vergessen bleibt ihm das Seiende, dage-
lassen zu zweiter Unendlichkeit, weiterwirkend und wirkend,
unverlierbar das Gestirne. Schauende Pflanze war er, indes, er
strebte zu nichts zurück, auch nicht ins Tierische. Stunden ver-
rannen, die nicht Stunden mehr waren, der Tag hatte kein
Ende, endlos, nur endlos, nicht schnell, nicht langsam ging die
Drehung der Sternkreise, endlos das Vorschreiten der Sonne,
und ohne Ende war das Wachstum ringsum, das allesergrei-
fende äonische Pflanzenwachstum, an dem pflanzlich er selber
teilnahm, äonisch und derart endlos war es, daß Stillstand und
Bewegung sich ineinanderverwandelten und, zeitenthoben,
sich zu ununterscheidbar fließender Ruhe vereinigten, äonisch
derart ineinanderverwandelt, daß — ebenso jäh wie der Tag an-
gebrochen — mit einem Male die Nacht aus der Gestirne Krei-
sung, aus ihrem endlos bewegten Stillstand hervorbrach, als
eine Ur-Finsternis, die sich hinter den äußersten Sternenkup-
peln verborgen gehalten hatte und nun, unabhängig vom Wan-
delgang der Lichter, ja ohne auch nur eines der Lichter zu ver-
löschen, das Seinsgewölbe mit undurchleuchtbarer Schwärze
erfüllte: die innerste Weltendunkelheit brach hervor, jene un-
gewordene Dunkelheit, die unendlich mehr ist als bloßer Licht-
Verlust oder bloße Lichtarmut oder Lichtabwesenheit, da sie
von keiner Sonne Leuchtkraft, ja nicht vom höchsten Mittag je
durchdrungen und erhellt werden kann; so stand zwar die
Sonne ungeschwächten Mittagsglanzes unverändert und wie
unabänderlich auch jetzt noch im Zenit, umschüttet von der
Fülle aller Sterne, aber mit diesen zusammen war sie von tief-
ster Nachtnächtlichkeit umrahmt, ein Nachtgebilde, eingesenkt
in den Nachtschild, und zusammen mit der Sternfülle wurde sie
aus der oberen in die untere Schwärze gespiegelt, wurde ihr Bild
dort verdoppelt, eine untere Sonne, ein unterer Zenit, aufge-
fangen Vom Brunnenschacht der Mitte, in dessen flutender
Tiefe ihr Leuchten schwamm, wiederemporgehoben von den
Gewässern der Schöpfung, schwarzumflutetes Echo, verflie-

    ----444----

ßend im fließenden Zugleich. Sternenantlitz oben, Sternenant-
litz unten, und in der doppelten Schwärze der verzwiefachten
Nachtkuppel entfärbte sich das Grün des Pflanzengewoges zu
einem lurchig bleichen Schimmern, zu einem Eigenlicht des
Pflanzlichen, so daß dieses bis in die letzten Ausläufer seiner
stürmisch-wilden Wachstumsverästelungen und -verschlingun-
gen zu beinahe durchsichtiger Sichtbarkeit gelangte. Nicht
minder leuchtend, nicht minder sichtbar wurden die Wurzeln
unter der Erde und unter den Wassern, und sie bildeten mit dem
Gestengle und dem Gezweige, mit all dem stürmischen Ge-
sprosse alsbald ein bleich-wildes Einheitsgeflecht, das sich nach
allen Richtungen des Nachtgewölbes ausdehnte, allgerichtet
hinkriechend, allgerichtet aufschließend, allgerichtet sich ver-
rankend, vor Allrichtung fast so richtungslos wie der unendliche
Raum selber, ein in sich selbst hängendes Ätherdickicht, trotz-
dem immer noch aufwärtsstrebend, richtungsbestimmt Von
dem oberen Leuchten, von dem unsichtbaren Linienspiel der
Sterne, in dem urbildhaft des Himmels unsichtbares Strahlen-
gesicht eingezeichnet ist, und zu dem jegliches Echo hingetra-
gen wird; aufwärts und abwärts wuchs nun da auch der Brunnen
der Mitte, er erstreckte sich aufwärts und abwärts, durchquellt
von Flüssigem, durchsichtig geworden im ebenso anhebenden
Eigenlicht, pflanzenhaft werdend, kaum mehr Schacht, sondern
eher ein durchsichtiger Baum, der sich verzweigt, das Sonnen-
echo in seiner Wurzeltiefe, umflochten von des Pflanzen- und
Sternenwachstums leuchtender Unerforschlichkeit, und uner-
kennbar schier wurde es da, ob zwischen Pflanze und Stern noch
eine Grenze war, ob Stern und Pflanze sich nicht bereits, im Ur-
bildlichen, zu vereinigen begannen, Sternecho und Pflanzen-
echo ineinanderverflochten, ineinandergewachsen, ineinander-
verschmolzen bis in jene Spiegeltiefen, wo die oberen und
unteren Firmamente grenzenlos einander berühren und zur
Weltenkugel sich fügen. SiChtbar-unsichtbar war das Gesche-
hen der Firmamente, sichtbar, dennoch unerkennbar —, er je-
doch, er, der Schauende, auch er ergriffen vom Allwachstum,
er, der Pflanzenverwobene, der Tierverwobene, auch er er-
streckte sich von Firmament zu Firmament, er erstreckte sich
durch die Sterngezeiten des Alls, und tierwürzelig, tierstenge-
lig, tierlaubig im Erdreich stehend, stand er zugleich in fernster
Sternensphäre, so daß zu seinen Füßen wurzelverflochten und

    ----445----

siebengestirnig das tief ins Westliche herabgesunkene Schlan-
genbild lag, während seinem Herzen eingestaltet, in zwiefa-
chem Dreiklang funkelnd das Zeichen der Leier glänzte, und
unermeßlich hoch darüber sein Scheitel hinaufragte bis zu den
obersten Kuppelhöhen, bis zu dem Stern des Ostens, zwar nicht
ihn erreichend, wohl aber ihm zuragend, dem Stern der Verhei-
ßung, dessen Unendlichkeitsleuchten ihm Wegbegleiter gewe-
sen war, um nunmehr zu unmittelbarer Nähe zu werden, näher
und immer näher. Selber nicht mehr Menschenantlitz, selber
nur noch schauender Wipfel, blickte er aufwärts zu dem Stern,
blickte er aufwärts in das Antlitz des Himmels, das die Züge al-
ler Kreatur in sich versammelt und verklärt hatte, einsgeworden
Menschen- und Tiergesicht, er blickte hin zu dem sonnentra-
genden, sonnenzugekehrten, durchsichtig leuchtenden Schacht
der Mitte, der in seinem Gezweige, ozeanisch flutend, ozea-
nisch bebend das Weltenrund wie für eine künftige Einheit ge-
fangen hielt, und selber gefangen von dem Beben, eingeschlos-
sen in das Ozeanische bebte das Herz mit, flutete es mit, längst
nicht mehr Herz, nein, nur noch Leier, zur Leier geworden, als
sollte in ihren Sternsaiten jetzt endlich das Verheißene aufklin-
gen, noch nicht das Lied selber, doch schon seine Ankündigung,
die Stunde des Liedes, die Stunde der Geburt und Wiederge-
burt, die erwartungslos erwartete Stunde der doppelten Rich-
tung, die Stunde des Gesanges am Zusammenschluß des Krei-
ses, auftönend die Welteneinheit in einem letzten Atmen des
Alls: Vorbereitung war es, gewaltige Vorbereitung, gewaltig in
ihrer Spannung, aber die Leier klang nicht auf, konnte nicht er-
klingen, durfte nicht erklingen, denn die Einheit, zu der sich das
Seiende hier zusammenschloß, ozeanisch bebend von Firma-
ment zu Firmament, war eine Einheit der pflanzlichen Wachs-
tumsmacht, war Einheit in unverbrüchlicher Pflanzenstumm-
heit und unter unverbrüchlichem Sternschweigen, war
unverbrüchliche All-Stille, unverbrüchlich lautlos selbst in der
ungeheuerlichen Gewalt, mit der die Vereinung sich vollzog, da
mit einer letzten Wachstumsanstrengung sich das Sprießende
zu einer letzten, äußersten Erstreckung aufraffte, bleichleuch-
tend seine Erdkraft, bleichaufzuckend die Anstrengung, mit
der es die Wipfel seiner Durchsichtigkeit bis zum fernsten und
obersten Rand der Dunkelheitskuppel vorstieß, so unauf-
haltsam in seinem Wachstumsansturm, so allbezwingend,




    ----446----

sternbezwingend, himmelbezwingend, daß auch die Himmel,
wie in Abwehr gegen solchen Ansturm, wie in Abwehr gegen
das Pflanzliche, sich zu einem letzten Aufflammen steigerten,
zu einer letzt-aufflammenden Entrücktheit des sonnenbefohle-
nen, sonnenzugewandten mitternächtlichen Himmelsantlitzes,
aus dessen Kreatürlichkeit reiner denn je, reiner, größer, mil-
der, frömmer, verklärter, durchsichtiger denn je zuvor das
Menschliche hervorleuchtete, dennoch zum Verlöschen be-
stimmt, dennoch bezwingbar, dennoch bezwungen für immer-
dar, bezwungen vom pflanzlichen Wachstumsansturm, einge-
sogen von der saugenden Kraft des dunkelbleichen Wurzel-
Unten, und es verging das Himmelsantlitz, überwuchert vom
Ätherdickicht, es verging Gestirn um Gestirn, eines nach dem
andern, verging in dem zu ihm emporgetragenen eigenen Spie-
gelbild, aufgenommen in eine Vermählung, die zwiefaches
Entschwinden ist; trotzdem, unverlöschlich im Verlöschen,
ward keines Sternes Licht verloren, jedes einzelne blieb erhal-
ten, unverlierbar mündete es in das obsiegende pflanzliche Ei-
genleuchten ein, Licht um Licht ins Gegenlicht stürzend und
dieses zu maßlos zunehmender Stärke schwängernd, immer
mehr darin sich verdichtend, zunehmend und zunehmend, bis
schließlich die Sonne selber in ihr Spiegelbild stürzte, aufgefan-
gen vom durchsichtig emporflammenden Baumgeäste des Wel-
tenschachtes, auch sie vergehend im Spiegelbilde, verschwin-
dend mit diesem im hoch auffunkenden Ulmengezweige der
Mitte, das für einen Augenblick, für den einen kurzen Augen-
blick des Hineinstürzens sich zur vollen Pracht seiner Firma-
mentserstreckung entfaltet hatte, seine Krone, Firmament um
Firmament, behangen mit sonnengoldenen Früchten, dann je-
doch wie in einem stummen Aufseufzen sich verflüchtigte, ver-
gehend mit Stern und Spiegelstern, mit Sonne und Echosonne,
verschwunden im blassen All-Leuchten des sterngesättigten,
himmelserfüllenden Pflanzen-Alls. Die Grenze des Pflanzli-
chen war erreicht, die Wachstumsausdehnung bedeckte alle
Räume, bedeckte alle Himmel, die Sternfülle war einverleibt,
der quellend flutende, lebenspendende Brunnen der Mitte war
versiegt, hatte sich in kühles Leuchten aufgelöst; der Höhe-
punkt war überschritten. Und das Pflanzen-All, erschöpft von
der ungeheueren Anstrengung seines Anstürmens, atemer-
schöpft nach seinem letzten Auffunkeln, hauehte sich in seuf-

    ----447----

zender Stummheit aus; als bleiches Leuchtgestrüpp hing es in
der Finsternis, sichtbar in ihr, obzwar sie nicht erhellend, aber
mit dem Versiegen seiner Wachstumskraft versiegte auch sein
Leuchten, wurde seine Helle Grad um Grad an die Finsternis
abgegeben, wurde in deren zweiter Unendlichkeit unendlich
verhaucht und verflüchtigt, gleichwie der Weltenschacht und
das Weltengezweige im Unendlichen verflüchtigt worden wa-
ren, und mit erschlafft welkender Sichtbarkeit welkte das
pflanzliche Leuchten in die Finsternis, versickerte in sie hinein.
Ur-Finsternis beherrschte das Noch-Seiende, ihr und ihrer
Stummheit war das Sein preisgegeben, ihr allein eingeantwor-
tet, erloschenen Pflanzenatems und von keinem Pflanzen-, kei-
nem Sternleuchten mehr zerteilt; unbewegt schwebte die
Waage der Zeit, hauchlos still ihr Gleichgewicht, und in der
hauchlosen Schwärze, umgeben von Ur-Stummheit, hielten In-
nen wie Außen den Atem an. Eingeschattet ins Unendliche,
freilich noch nicht darin aufgegangen, webte das Ur-Nächtli-
che, freilich noch nicht endgültige Nacht; allzu erschaubar war
noch diese Finsternis, um nicht, wie alles sinnlich Erfaßbare,
seinen eigenen Gegensatz in sich zu bergen, und mochten auch
die Gezeiten des Himmels, mochten auch die Gezeiten des
Herzens für immer erstorben sein, es sickerte nochmals ein
Helligkeitsschein aus der Finsternis, fast als hätte sie in sich das
Bleichlicht der Pflanzen und Gestirne aufbewahrt und dabei
sehr wesenhaft vereinigt — ursteinern gemeinsam der finsternis-
schwangere Wesensgrund von Gestirn und Pflanze —; es wich
nochmals die Finsternis und überantwortete den Raum an eine
unbestimmte Helle, die an Tag gemahnte, ohne Tag zu sein, und
doch mehr als Tag war, ausgebreitet über das Seiende hin, bar
jedes Sternatems, bar jedes Pflanzenatems, bar jedes Tier-
atems, atementblößter Weltentag. Nächtlich schwarz unter
dem schattenlosen Weltenlicht dehnten sich die unbewegten
Fluten und spiegelten keine Sonne mehr; nächtlich bleich im
schattenlosen Lichte überdeckten die berghohen Wurzelwäl-
der, die ihr Grün nicht mehr wiedergewonnen hatten, uner-
meßlich das unermeßliche Erdfeld, und sie welkten dahin. Er
aber, entkleidet des Tierischen, entkleidet des Pflanzlichen, war
aus, Lehm und Erde und Stein gebaut, berghoch, ein unge-
stalt-ungestalteter Turm, ein Lehmfelsen, bar Gliedma-
ßen, ein unförmig gewaltiger, unförmig ragender Steinriese,

    ----448----

und doch größelos angesichts des unermeßlichen Erdschildes,
der unter dem Schilde des Himmels, knochig hörnern Schild wie
Gegenschild, sich vor ihm wölbte, des Erdschildes unermeßli-
che Fläche, über deren knochige Felsigkeit er dahinstapfte,
nein, über die er dahinbewegt, nein, dahingetragen wurde, er,
der steinern Antlitzlose; dennoch, ahnend sah er das Licht hin-
ter dem Schilde des Himmelsgewölbes, er sah es, da der Stern
des Morgens, von seinem Scheitel berührt, sich als Auge in
seine felsige Stirn eingesenkt hatte, als drittes Auge über den
beiden anderen, die steinerblindet im Stein saßen, über ihnen
als sehendes Auge, unterscheidungsbegabt und göttlich, den-
noch Menschenauge. Spärlicher und spärlicher wurden die
bleichen Riesenwälder, müder und müder die Verstrüppung
ihres lurchigen Gezweiges, schlaffer und schlaffer ihre welken-
den Stämme, sie schrumpften zurück in den Boden, aus dem sie
einstmals zum ungestümen Wachstum aufgekeimt waren, tot
nun bereits im Verwelken; und als solcherart das durchsichtig
Pflanzliche bis auf den letzten Rest in die Erde sich eingewelkt
hatte, so daß nichts als der nackteste Stein, weltenweit er-
streckt, übrig blieb, steinverzehrt darin die Wurzeln bis zum
letzten durchsichtigsten Fäserchen, da kam wieder die Finster-
nis in den Weltenraum, wurde wieder zur Nacht, zur atement-
blößten, atemberaubten, atemlosen Weltennacht, die nicht
mehr nächtlich und mehr als nächtlich war, furchtbar, wenn
auch nicht furchteinflößend, ungeheuer die Gewalt ihrer wach-
senden Finsternisfülle. Ohne Dauer und ohne Zeit vollzog es
sich, veränderungslos, freilich noch immer nicht endgültig, noch
immer als etwas Erschautes und Erspürtes, zugleich aber schon
darüber hinaus, jenseits von Nacht und Unnacht, und während
es sich so vollzog, spürte er, daß alles Fest und Behaltbare sich
auflöste, daß der Boden ihm unter den Füßen entsank, entsin-
kend ins Unermeßliche, entsinkend in Vergessen, in des Ver-
gessens Unendlichkeit, in seine erinnerungslos erinnerte
Unendlichkeitsflutung, die das Abbild mit dem Urbild zur Ein-
heit paart und flutend die Erddunkelheit ins Flüssige zurück-
verwandelt —, Himmelsspiegel und Meerespiegel zu einem ein-
zigen Sein verschmolzen, Erde, die zum Lichte wird. Und als
flüssiges Licht wurde das Entsunkene nach einer unwägbaren
Ewigkeitsspanne aus der Unendlichkeit in die Himmelskuppel
zurückgebracht, und die Kuppel wurde aufs neue zum Licht;

    ----449----

aber das Zurückbringen ward nicht Erinnerung, vergessen blie-
ben Stein und Erde, vergessen das, worüber er hingeschritten
und woraus ergeformt gewesen war, und die Gestaltlosigkeit
seiner Riesengestalt war in ihrer Durchsichtigkeit ebenso un-
greifbar wie das Licht, ebenso ungreifbar wie die flüssige Wel-
tenkuppel, die ihn umgab, durchsichtigster Schatten: er bestand
nur mehr aus Auge, aus dem Auge in seiner Stirn. So schwebte
er zwischen den flüssigen Spiegeln, schwebte in dem Raume
zwischen den flüssigen Lichtnebeln des Oben und dem flüssigen
Geflute des Unten, und das hinter den Nebeln verborgene
Ewigkeitslicht spiegelte sich in den Wassern, einheitsstiftend,
einheitstragend. Mild war des Nebels Weichheit, mild die
Weichheit des Wasserflutens, sie beide von des Lichtes Milde
verbunden, und es dünkte ihm, daß eine sehr große Hand es sei,
die ihn wolkenhaft durch diese zwiefach milde Dämmerung,
durch dieses zwiefach milde Sein trug, mütterlich in ihrer
Weichheit, väterlich in ihrer Ruhe, ihn umschließend und wei-
tertragend, weiter und weiter, ewiglich. Und nun, gleichsam um
die milde Einheit des Oben und Unten noch inniger zur Einheit
zu verschmelzen, um die letzte Scheidung zwischen der obern
und untern Feuchte aufzuheben, begann Regen zu fallen.
Sachte rieselte es anfangs, dann wurde es dichter und dichter,
und schließlich wurde es zu einem einzigen Wasserstrom, der
durch den Raum fiel, langsam fast in seiner einhüllenden
Weichheit, in seiner unendlichkeitsgroßen Dunkelheitsmilde,
so emhüllend, so strömend allgegenwärtig, daß nicht mehr zu
erkennen war, ob die Fluten aufwärts oder abwärts stürzten;
vollkommen war die Finsternis geworden, vollkommen die
Einheit, in der es keine Richtung, keinen Anfang und kein Ende
gibt. Einheit! niemals endende Einheit, auch dann nicht en-
dend, als ihre Finsternis sich zur Gänze vollbracht hatte, und
aus ihr nochmals das Licht aufsickerte, denn so geschah es jetzt:
mitten in der Finsternis war, wie mit einem sanften Schlage, wie
mit einem sanften Hauch, die Decke der Himmelskuppel weg-
gezogen; wundersam volleuchtend hatte sie sich plötzlich ge-
öffnet, war wie ein einziger Stern groß im Himmelsrund, war
ein einziges Auge, in dem das seine sich spiegelte, und war zu-
gleich oben und unten, Himmel innen und außen zugleich, in-
nerste und äußerste Grenze zugleich, einschließend den Kristall
der Einheit, in dessen Durchsichtigkeit sich alle Feuchte ver-

    ----450----

sammelt hatte. Da wurde der kristallische Glanz zur Ganzheit
des Alls, da wurde die Ganzheit des Himmlischen und Irdi-
schen in des Kristalles Strahlung eingeschlossen, unendlich un-
verlierbar in unendlicher Strahlenbrechung und Widerspiege-
lung, denn das Urleuchten war des Seins Gesamtheit,
urleuchtend in einem einzigen Seins-Glanz, und es war Anfang
und Ende und neuerlicher Anfang, kristallverzückt das Ster-
nenantlitz. Wo jedoch in diesem All war sein eigenes Antlitz?
— hatte ihn das kristallene Gefäß der Sphären bereits aufge-
nommen, oder befand er sich in einem Nichts, ausgeschaltet aus
jedem Innen und Außen? — war er, der nicht einmal mehr
schwebte, er der von keiner Hand mehr gehalten wurde, über-
haupt noch da? — Oh er war, denn er schaute, er war, denn er
wartete, aber sein Schauen, verzückt, war verstrahlt in die
Strahlung, war zugleich das Kristallene selber, und sein Warten,
dieses wartende Sehnen nach der haltenden Hand, daß sie in die
Saiten der All-Durchsichtigkeit greife und das Herz des Alls,
das Herz des Wartens und des Wartenden zum Erklingen
bringe, dieses erwartungslose Warten war zugleich das Warten
des Kristalls selber, Wachstumswissen des Kristalls, welcher —
wissend — zu noch vollkommenerer Atemstille sich entwickeln
Will, so sehr Kristallwille, so sehr Vor-Echo für den künftigen,
noch nicht erklungenen Sphärensang, so sehr Vor-Echo des
Äthers, daß in einem letzten Aufflammen des Alls, in einem
letzten Aufflammen der Schöpfung nochmals das Licht in die
Finsternis einstürzte, zugleich aber auch nochmals sich der Fin-
sternis öffnete, verbunden sie beide — in Sturz und Gegensturz
— zu einer Einheit, die nicht mehr Kristall war, sondern nur noch
dunkelste Strahlung, nicht mehr irgendeine Eigenschaft, auch
nicht mehr die des Kristalls, sondern das Eingenschaftslose sel-
ber, der randlose Weltenabgrund, die Geburtsstätte aller Ei-
genschaft; die Mitte des Sternes hatte sich aufgetan, die Mitte
des Ringes: das gebärende Nichts, aufgetan für den Blick des
Blicklosen — die sehende Blindheit.

Da durfte er sich umwenden, da kam ihm der Befehl zur Um-
wendung, da wendete es ihn um.

Unendlich verwandelte sich da vor seinem nochmals sehenden
Auge nochmals das Nichts und ward zu Seiendem und Gewese-
nem, unendlich weitete es sich nochmals zum Zeitkreis, auf daß
der Kreis, unendlich geworden, sich nochmals schließe; unend-

    ----451----

lich des Himmels Rund, unendlich des Himmels Kuppel, die
sich da nochmals Wölbte, unendlich der unendliche Schild der
Welt, umrandet vom siebenfarbigen Bogen in unendlicher
Erinnerung. Nochmals ward es da Licht und Finsternis, noch-
mals Tag und Nacht, nochmals NäChte und Tage, und nochmals
ordnete sich das Unendliche nach Höhe, Breite und Tiefe, be-
stimmten sich die Richtungen des Himmels nach ihrer geöffne-
ten Vierzahl, ward Oben und Unten, Wolke und Meer; und in
des Meeres Mitte erhob sich nochmals das Land, die grüne Insel
der Welt, pflanzenbedeckt, triftenbedeckt, die Verwandlung im
Unwandelbaren. Auf ging die Sonne im Osten zu ihrem Wege
über das Rund, und es folgten ihr nächtlich die Sterne, sich auf-
bauend bis zum nördlichen Pol, in dessen sternfreier Mitte
waaghaltend die Gerechtigkeit thront, überleuchtet von des
Nordens strahlendem Kreuze. Und im Morgenlichte durchstri-
chen Adler und Möve die hohen Lüfte, umschwebten die Insel,
und die Delphine tauchten auf, dem stummen Sphärenliede zu
lauschen. Vom Westen kam der Zug der Tiere, sie kamen dem
Gang der Sonne und der Sterne entgegen, kamen zur Begeg-
nung, die Tiere der Wildnis und die der Weiden, kampflos
friedlich vereint, Löwe und Stier und Lamm und Ziege mit
strotzendem Euter, ostwärts strebten sie alle, den östlichen
Hirten suchend, hinstrebend zum menschlichen Antlitz. Und in
der Mitte des Weltenschildes Ward es erblickbar in unendlich-
ster Tiefe, dort ward es erblickbar inmitten unendlich mensch-
lichen Seins und Hausens, erblickbar zum letzten und doch auch
zum ersten Male: der kampflose Friede, das menschliche Ant-
litz in kampflosem Frieden, erblickbar als das Bild des Knaben
im Arme der Mutter, vereint mit ihr zu trauernd lächelnder
Liebe. So sah er es, so sah er den Knaben, so sah er die Mutter,
und sie waren ihm so überaus vertraut, daß er sie fast zu benen-
nen vermochte, freilich ohne ihre Namen zu finden; indes noch
weitaus vertrauter als das Gesicht und der unauffindbare Name
war das Lächeln, das Kind und Mutter verband, und es schien,
als sei in diesem Lächeln bereits der ganze Sinn des unendlichen
Geschehens enthalten, als werde das sinnvolle Gesetz in diesem
Lächeln angekündigt — die mild-furchtbare Herrlichkeit des
menschlichen Loses, gezeugt vom Worte und in der Zeugung
schon des Wortes Sinn, des Wortes Trost, des Wortes Gnade,
des Wortes Fürsprache, des Wortes Erlösungsstärke, des

    ----452----

Wortes Gesetzeskraft, des Wortes Wiedergeburt, nochmals
ausgedrückt und ausdrückbar in den unzulänglichen und doch
allein noch zulänglichen irdischen Bildern menschlichen Tuns
und Wandelns, in ihnen verkündet und bewahrt und wiederholt
für immerdar. In liebender Erkenntnis nahm das Wort die
Sehnsucht des Herzens und die des Denkens zu großer Ge-
meinsamkeit in sich auf, ward selber zur Nichtvergeblichkeit
kraft seiner Notwendigkeit, aufnehmend die Sehnsucht des
Gastes, daß er zum Sohne werde, erfüllt seine Aufgabe. Sol-
cherart von des Wortes Anrufung herbeigezogen, begannen die
Bäche und Flüsse zu rieseln, mild brausend schlug die Brandung
an den Strand, fluteten die Meere, stahlblau und leicht, bewegt
von den untersten Feuern des Südens, und alles war in Gleich-
zeitigkeitstiefe auf einmal gesehen, wurde auf einmal vernehm-
lich, denn umgewendet zur Unendlchkeit, die er einstens hinter
sich zurückgelassen hatte, sah er durch sie hindurch in die
Unendlichkeit des Hier und Jetzt, schaute er nach rückwärts
und vorwärts zugleich, lauschte er nach rückwärts und vorwärts
zugleich, und das Brausen des Einst, entsinkend ins vergessen
Unsichtbare, stieg auf zur Gegenwart, ward zur fließenden
Gleichzeitigkeit, in der das Ewige ruht, das Urbild aller Bilder.
Da schauderte ihn, und groß war dieses Schaudern, fast gütig
vor Endgültigkeit, denn der Ring der Zeit hatte sich geschlos-
sen, und das Ende war der Anfang. Entsunken war das Bild,
entsunken die Bilder, allein, sie unsichtbar aufbewahrend, hielt
das Brausen an.

Quellender Brunnen der Mitte, unsichtbar leuchtend in uner-
meßlicher Wissensangst: das Nichts erfüllte die Leere und ward
zum All.

Das Brausen hielt an und es tönte auf aus der Vermengung des
Lichtes mit der Finsternis, aufgewühlt sie beide von dem anhe-
benden Klange, denn jetzt erst begann es zu klingen, und das
Klingen war, mehr als Gesang, war mehr als Leierschlag, war
mehr als jeder Ton, war mehr als jede Stimme, da es alle zusam-
men und zugleich war, hervorbrechend aus Nichts und All, her-
vorbrechend als Verständigung, höher als jedes Verständnis,
hervorbrechend als Bedeutung, höher als jedes Begreifen, her-
vorbrechend als das reine Wort, das es war, erhaben über alle
Verständigung und Bedeutung, endgültig und beginnend, ge-
waltig und befehlend, furchteinflößend und beschützend, hold

    ----453----

und donnernd, das Wort der Unterscheidung, das Wort des Ei-
des, das reine Wort, so brauste es daher, brauste über ihn hin-
weg, schwoll an und wurde stärker und stärker, wurde so über-
mächtig, daß nichts mehr davor bestehen sollte vergehend das
All vor dem Worte, aufgelöst und aufgehoben rm Worte, den-
noch im Worte enthalten und aufbewahrt, vernichtet und neu-
erschaffen für ewig, weil nichts verlorengegangen war, weil das
Ende sich zum Anfang fügte, wiedergeboren, wiedergebärend;
das Wort schwebte über dem All, schwebte über dem Nichts,
schwebte jenseits von Ausdrückbarem und Nicht-Ausdrückba-
rem, und er, von dem Worte überbraust und von dem Brausen
eingeschlossen, er schwebte mit dem Worte, indes, je mehr es
ihn einhüllte, je mehr er in den flutenden Klang eindrang und
von ihm durchdrungen wurde, desto unerreichbarer und grö-
ßer, desto gewichtiger und entschwebender wurde das Wort,
ein schwebendes Meer, ein schwebendes Feuer, meeresschwer
und meeresleicht, trotzdem immer noch Wort: er konnte es
nicht festhalten, und er durfte es nicht festhalten; unerfaßlich
unaussprechbar war es für ihn, denn es war jenseits der Sprache.

    ----454----

